La réponse classique pour soutenir les activités économiques en monde rural est de soutenir la création de coopératives. 
L’État marocain a créé des coopératives dans les années 1980 qui sont devenus des lieux qui ne profitaient pas aux agriculteurs. 
Les gens n’aiment pas l’idée des coopératives car elles ont été imposées. 
Il a donc fallu regagner la confiance pour recréer de petites coopératives où tous les coopérateurs sont des agriculteurs et non pas des commerçants ; 
" Migration & Développement " pousse à la formulation d’une Indication Géographique pour protéger l’origine de production du safran marocain qui a des qualités très élevées mais une faible production : 120 tonnes produites par an dans le monde. 
Le Maroc en produit une tonne mais on trouve quatre tonnes de " safran marocain " sur le marché. 
Il y a une usurpation de nom ! 
Nous tentons de protéger le safran marocain pour que cette valeur puisse revenir aux agriculteurs. 
Nous avons obtenu l’apport d’une ONG italienne de commerce équitable.
Après expertise de la qualité chimique et gustative, l’ONG a proposé le triplement du prix d’achat aux agriculteurs par rapport au prix antérieur : au delà de l’augmentation du prix, l’ONG a également apporté le " savoir exporter " (conditionnement, étiquetage, traçabilité) ; 
Nous soutenons également un tourisme rural solidaire. 
Grâce à un programme de l’Union Européenne et de l’AFD, les migrants ont construit deux auberges rurales. 
La formation des villageois au tourisme est compliquée. 
En général, les parents installés dans le village gèrent l’auberge (accueil, comptabilité, cuisine pour l’activité hôtelière). 
Les villageois ont des traditions d’hospitalité qu’il faut transformer en action marchande – payer le verre de thé par exemple. 
Les touristes peuvent également avoir des effets négatifs – relations hommes - femmes, alcool. 
au sud, il s’agit d’une véritable action de développement rural appuyé sur la participation ; 
le corridor : nous tentons de favoriser les échanges de partenaires qui sont en dehors du champ migratoire, comme les jeunes du nord – chantiersé changes –, nous accueillons des sociologues ou anthropologues, nous faisons du " tourisme de développement " pour les personnes intéressées par les actions de développement. 
On nous demande de plus en plus de former des travailleurs en France en contact avec des migrants. 
Nous organisons aussi des rencontres entre professionnels qui partagent des pratiques communes, au Nord et au Sud de la Méditerranée (sur l’huile d’olive par exemple). 
Nous espérons pouvoir proposer des séminaires sur le développement dans la Maison du Développement. 
Tout d’abord, je souhaiterai parler d’un thème qui concerne les pratiques des bailleurs du Nord. 
Ceux-ci utilisent, dans leurs actions de développement qui passent par les ONG, plusieurs procédures : 
les appels d’offre : le bailleur élabore un programme, et organise un concours entre ONG pour mettre en œuvre ce programme ; 
les appels à projet : il y a des fonds disponibles pour l’aide, le bailleur demande aux ONG d’élaborer eux-mêmes leurs propositions. 
" Migrations & Développement " milite pour qu’il y ait de moins en moins d’appels d’offres et davantage d’appels à projet. 
L’expérience montre que depuis 50 ans, les résultats ne sont pas positifs quand les projets sont élaborés selon la logique du Nord. 
Les agendas doivent être proposés par le Sud, ce n’est pas aux gens du Nord de les imposer. 
Les projets de développement villageois doivent rester entre les mains des villageois et des autorités locales. 
Faisons à présent un focus sur quatre thèmes : 
le safran : du marché local (le souk) au marché mondial. 
Les migrants eux-mêmes ne doivent pas imposer leurs projets sous prétexte qu’ils ont des fonds importants. 
la gouvernance au niveau des villages ; 
la gouvernance locale : les rapports avec les autorités locales (principe de Partenariat) ; 
les migrants - investisseurs dans des auberges rurales. 
Commençons sur la question du soutien aux producteurs de safran. 
Nous avons facilité le contact avec Altro Mercato, une ONG italienne de commerce équitable. 
Le prix du gramme acheté aux agriculteurs a été multiplié par trois grâce à l’intervention de cette ONG de commerce équitable. 
Quel a été le rôle exact de M&D ? 
Quel est l’impact dans les villages du triplement de prix ? 
Le rôle des migrants, à travers M&D, a été de soutenir la création d’une petite coopérative de producteurs décidés à changer leur démarche dans la commercialisation du produit. 
Le triplement du prix du safran dépendait bien sûr de certaines conditions : fiabilité d’origine, norme biologique, traçabilité, capacité à répondre à la demande. 
Nous avons formé les agriculteurs à la démarche " qualité et fiabilité " du produit. 
Nous avons mis en contacts Altro Mercato avec les agriculteurs et avons créé un " pont " de confiance entre l’ONG italienne et les agriculteurs. 
Le plus important et le plus intéressant est la rupture dans les relations hommes - femmes provoquée par l’augmentation du prix du safran. 
La production de safran est un travail conjoint des hommes et des femmes : les hommes cultivent pendant 11 mois, les femmes travaillent pour la cueillette intensive entre 10 et 20 jours pour la récolte – plus de 14 heures par jour – en faisant parfois appel aux enfants. 
Une fois cueillis, les pistils sont conservés dans un pot. 
En général, la femme ou la grand - mère de la famille a la clé de l’armoire où l’on conserve le safran : c’est l’épargne de l’année pour toute la famille. 
L’homme vendait le safran au marché hebdomadaire et bénéficiait des ressources monétaires. 
Il est vrai cependant que les femmes pouvaient, lors de la sélection du pistil, " détourner " une partie de la production destinée à l’achat de médicaments, des habits ou de jouets pour les enfants. 
L’équilibre institutionnel était stable. 
Quand le prix du safran a triplé, cet équilibre a été perturbé : les femmes ont revendiqué une véritable part de la production, et non plus les miettes détournées chaque année. 
Le premier système est contesté par les femmes. 
Ce tableau fait apparaître une économie de subsistance ancienne et une économie nouvelle permettant d’envisager une accumulation de richesse. 
À travers cet exemple de " transition institutionnelle ", on perçoit un changement très important : le passage à un système avec épargne. 
Vous avez présenté les activités dans le village : tout le village en profite -t- il ou seulement les familles de migrants ? 
Y a -t- il des conflits entre bénéficiaires et non-bénéficiaires ? 
Quels sont les effets engendrés par l’action de votre ONG ? 
Y - a -t- il maintenant des politiques de développement de l’État pour ce village ? 
Vous pointez la question de la gouvernance du village. 
Traditionnellement, le village était dirigé par la Jemaa – un conseil composé par les hommes, anciens, riches du village. 
Ce conseil s’occupait de l’entretien de la mosquée, de l’instruction religieuse, des fêtes, de l’irrigation collective, etc. 
À notre arrivée, nous avons souhaité que la Jemaa s’ouvre aux jeunes et aux migrants. 
Nous avons demandé que le conseil ait un fonctionnement plus formalisé, qu’il ouvre un compte bancaire. 
Une nouvelle association s’est spécialement créée pour ces nouvelles fonctions, le rôle du conseil s’est limité à une place symbolique et de prestige. 
Mais l’association ne s’est pas ouverte aux femmes, la rupture eut été trop grande. 
Il y a là une réelle ouverture de la gouvernance villageoise, une " incorporation citoyenne " comme dirait Douglas North, prix Nobel d’économie. 
Les femmes peuvent être présentes si seulement elles représentent une fonction, présidente de l’association de production de tapis par exemple.
La Jemaa est aujourd’hui plus large et plus ouverte. 
Bien sûr, des conflits existent dans les villages, entre les villages et les autorités, cela fait partie du développement. 
Notre rôle n’est pas de faire de la médiation, nous cherchons à rester neutres. 
Dans la région d’intervention, 114 sur 1500 villages ont été électrifiés avec les financements des émigrés et des bailleurs mobilisés par M&D. 
Pour répondre à la question portant sur la relation avec l’État, je prendrai l’exemple d’un projet d’électrification.
Cela est peu mais a permis que l’État accepte d’électrifier toute la région malgré un coût parfois très élevé dans les villages isolés. 
Lors de la construction de dispensaires, l’État a accepté de financer le salaire d’un infirmier ou la tournée hebdomadaire d’un médecin. 
Pour le safran, le ministre s’est présenté au Festival du Safran que nous avions organisé. 
Nous essayons de renforcer le poids des structures locales, administratives et économiques, par exemple le poids des agriculteurs locaux par rapports aux négociants. 
Pour les questions de corruption, notre difficulté la plus grande est au niveau local. 
Nous ne sommes pas une structure politique, nous n’avons pas une démarche de lutte explicite contre la corruption. 
En revanche, lorsque l’on nous a demandé une très forte somme d’argent pour la construction d’une maison, nous avons refusé. 
Le projet a été gelé pendant un an, mais toute la région a su que nous refusions de donner l’argent pour la corruption et cela a eu des effets indirects, car c’était la première fois que la " mécanique " de la corruption était mise en échec. 
Je voudrais partager une expérience d’un projet de plus petite taille et comparable aux projets de développement menés au Maroc. 
Il y a plus de dix ans, nous avons fait une étude de terrain à Tây Ninh chez les Cham musulmans. 
Nous sommes retournés dans ce village. 
Nous avons monté un projet de création d’une bibliothèque grâce aux dons en argent et en livres. 
Nous avons formé une bibliothécaire et financé son salaire. 
Nous avons aujourd’hui transféré la bibliothèque aux autorités locales. 
Les premières difficultés dans le projet n’ont pas été la collecte d’argent et de livres mais les dimensions culturelles. 
Une institution gère les affaires intérieures du village, les gens sont conservateurs. 
La solidarité communautaire est en revanche forte et, si le projet est validé, sa réalisation peut être assurée. 
Constatez - vous le même phénomène au Maroc, une structure traditionnelle assure -t- elle la solidarité entre les membres du village ? 
J’ai une question pour Flore Gubert. 
Vous avez dit que les pays d’accueil ont des politiques de limitation des migrations. 
Dans le village musulman où nous avons travaillé, certaines personnes sont parties en Malaisie dans le cadre d’une migration contractuelle. 
Les aspects culturels ou religieux sont - ils importants lors d’une migration ? 
Dans les villages que nous connaissons (où tous les villageois sont musulmans comme dans tout le Maroc), la Jemaa joue un même rôle. 
Il s’agit d’un interlocuteur obligé dans le projet de développement. 
L’objectif est de créer une association villageoise qui soit une structure plus ouverte. 
Nous prenons rarement le risque d’apporter un projet à un village en tentant de convaincre les villageois. 
Nous avons lancé un projet de bains publics chauffés par des chaudières économes en énergie qui n’était pas demandé par les villageois, ce qui est contraire à notre principe de participation. 
Le projet n’a pas fonctionné même si, rationnellement, les villageois pouvaient y trouver un intérêt. 
Une religion commune peut être facteur de migration. 
Quand on regarde les choix de la destination migratoire, la religion, une langue commune, la proximité géographique sont un déterminant essentiel. 
Quand on se remémore la carte du monde des migrants qualifiés – ce qu’a noté Michel Bruneau –, la majorité viennent d’Afrique de l’Est car la situation locale du marché du travail est mauvaise mais aussi parce que les habitants parlent anglais. 
Partager une langue ou une religion favorise la migration. 
Aux Philippines, les universités ont utilisé depuis très longtemps l’anglais. 
Je ne sais pas si le catholicisme y joue un rôle. 
La Malaysia, contrairement à la Thaïlande, a de très bonnes universités mais qui n’utilisent pas l’anglais ; 
l’exportation de la main d’œuvre qualifiée est plus difficile. 
À partir des années 1970, l’émigration du Maroc a été forte puis il y a eu restriction de la demande. 
Votre association a été créée en 1986, dans un contexte de crise économique et de baisse du nombre de migrants, y a -t- il un changement dans l’affectation des budgets ? 
Nous n’avons pas encore constaté d’impact de la crise économique actuelle sur notre activité. 
Nous savons qu’au niveau macro-économique, les transferts des migrants vers le Maroc ont diminué. 
Mais au niveau de l’association, nous n’avons pas constaté de diminution. 
Quant au financement par les bailleurs, nous sentons qu’il y a de plus grandes difficultés pour obtenir des fonds. 
Notre objectif est qualitatif : utiliser des lignes budgétaires en respectant notamment le principe de participation. 
Les sommes avancées sont des dons. 
La participation villageoise se fait la plupart de temps en travail, celle des migrants en argent. 
Nous apportons en général le savoir - faire technique, la coordination, la formation. 
Mais le matériel est financé par la commune, les migrants, les villageois. 
Pour l’instant, il n’y a pas d’action de micro-crédit parce qu’il n’y a pas eu de demande. 
Vous avez parlé de corruption. 
Est - ce que cela constitue une entrave ou une difficulté à la réalisation de vos projets au Maroc ? 
Quelle est la durée moyenne des projets de développement menés au Maroc ? 
Pensez - vous à la durabilité après l’achèvement du projet ? 
Au Vietnam, il y a eu des petits projets contre la pauvreté, mais la durabilité n’a pas été assurée. 
Les aspects de durabilité sont multiples. 
Quand on crée une infrastructure villageoise, les institutions de gestion continuent de fonctionner quand le projet est terminé. 
Il y a transfert de savoir - faire. 
Pour l’eau par exemple, quelle va être la tarification ? 
Qui va intervenir pour la réparation des canalisations, quelle est la gouvernance du système ? 
Nous répondons à ces questions sur le terrain pour assurer une première durabilité. 
La deuxième est le rapport à l’environnement. 
Quand on fait un tel projet, on assure aussi une formation sur l’apprentissage de l’économie de l’eau, on travaille avec des enfants et des femmes ; 
On propose aussi des systèmes de tarification progressifs de l’eau même si chaque village adopte finalement sa propre tarification. 
La question de la " pauvreté " est pour moi synonyme de Banque mondiale et de bailleurs du nord : agendas pensés au Nord et appliqués sur le Sud. 
La corruption existe de façon traditionnelle dans la région. 
Cependant si l’argent est détourné et qu’il rémunère une fonction utile pour le développement, la corruption peut être perçue de façon objective – et non pas morale. 
Je m’étonne toujours lorsque je lis les notes de Transparency International. 
Le Vietnam a une très mauvaise note et pourtant il se développe ; 
Le Maroc a également une très mauvaise note et ne se développe pas. 
Mon intuition est qu’au Vietnam, la corruption rémunère une fonction d’accompagnement dans la transition institutionnelle, elle sert à rémunérer le travail de coordination, de transition des structures précapitalistes et des structures modernes. 
Au Vietnam, la corruptionrémunère le travail du Parti, le travail d’accompagnement de changement de structure. 
Ce n’est pas le cas au Maroc où l’argent de la corruption ne " rémunère " aucune fonction sociale favorable au développement, seulement l’enrichissement des puissants et leurs investissements en villas, capitaux à l’étranger ou autres dépenses sans lien avec le développement du pays. 
Le concept de corruption (comme le concept de pauvreté) vient du Nord. 
Chaque pays doit élaborer ses concepts, pour les détournements d’argent, pour la pauvreté, pour toutes les variables clé du développement, et non pas adopter des concepts qui sont élaborés ailleurs, surtout quand ils ont une dimension moralisante et culpabilisatrice. 
Je pense que les catégories intellectuelles avec lesquelles nous travaillons doivent toujours être revisitées par les sociétés. 
Pour faire une observation extérieure aux cas du Maroc et du Vietnam, il me semble qu’une comparaison est difficile entre d’une part ce territoire marocain extrêmement périphérique, peu peuplé, où l’État central a toujours été absent dès l’époque précoloniale et jusqu’à aujourd’hui, et d’autre part un pays comme le Vietnam où les régions même les plus marginales sont contrôlées par l’État. 
Le rôle de l’encadrement étatique, dans tous les domaines, est différent. 
Quel est le rôle de l’Islam qui interdit les prêts avec intérêts ? 
Au Vietnam, si un village réussit, les villages voisins suivent l’exemple et produisent jusqu’à saturation de l’offre. 
Constatez - vous le même phénomène au Maroc ? 
Le dispositif de micro-crédit est adapté aux prescriptions religieuses. 
Formellement, la religion est respectée. 
Pour les productions vivrières, il n’y a jamais d’excès pour les régions sèches. 
Les autres productions sont à très haute valeur ajoutée – huile d’olive, huile d’argan, safran ou plantes médicinales. 
Il peut y avoir des fluctuations de prix sur le marché mondial mais il n’y a pas d’excès d’offre. 
Vous avez beaucoup parlé de la participation qui est la clé de réussite, ainsi que des institutions au sein des villages. 
Vous vous êtes servi des institutions existantes pour les développer. 
Je crois qu’il s’agit d’un élément important pour le développement rural. 
En ce qui concerne la gouvernance, il y a la Jemaa puis la participation des jeunes et des migrants, qui a eu l’initiative ? 
Dans chaque village, les discussions sont très compliquées pour passer de la structure ancienne à l’Association villageoise déclarée, qui a des statuts, un comité, un compte en banque. 
Les villages doivent avancer à leur rytme vers cette modernisation de la gouvernance villageoise. 
Chaque village a une histoire particulière. 
Lorsque les associations fonctionnent bien, cela veut dire qu’elles ont réussi à donner un statut à cette structure traditionnelle. 
Peut - on prévoir une sorte de flexibilité de transmission entre communauté transnationale, diaspora ? 
La diaspora bouge beaucoup plus sous l’effet de mouvements individuels vers le pays d’origine. 
Maintenant, si on regarde au Maroc, ils institutionnalisent leur communauté, en associations, en ONG pour avoir un certain effet dans leur action. 
Au Vietnam, les ONG organisées par la diaspora n’existent pas mais il y a des organisations humanitaires. 
L’objectif de " Migrations & Développement " est de renforcer le développement des deux côtés de la Méditerranée. 
Vous avez maximisé l’efficacité des transferts financiers. 
Vous parlez d’équité et pas de pauvreté. 
Je pense qu’un des effets négatifs des transferts est la montée des inégalités. 
Au Vietnam, les transferts des Việt Kiêusont destinés aux actions humanitaires à titre individuel ou à l’investissement. 
L’intervention de Jacques est très complémentaire à la séance d’hier. 
Dernièrement, l’Assemblée Nationale a beaucoup débattu du droit d’accorder à la diaspora l’achat de maisons. 
Le problème est que la participation massive des Việt Kiêu dans l’immobilier peut limiter l’accès aux revenus moyens et faibles. 
Nous sommes à un niveau d’analyse méso. 
On voit bien aussi les différents canaux de transmissions énoncés hier : transfert d’argent, transfert de norme, remise en cause de la gérontocratie et des structures traditionnelles. 
Concernant l’impact de la migration sur les inégalités, on peut penser que les transferts renforcent les inégalités intra - communautaires parce que ce ne sont pas les plus pauvres qui partent et que la rente n’est pas nécessairement bien redistribuée. 
Pour les actions plus collectives, je pense que la prise en compte de l’impact distributif explique pourquoi les associations investissent prioritairement dans des biens publics : s’ils sont bien pensés, ils vont bénéficier à tous. 
L’évaluation de l’impact de la migration va être au cœur de nos propos. 
Puis, je vous présenterai une étude de cas sur le Mali. 
Vous êtes chercheurs, on vous demande d’évaluer l’impact micro-économique de la migration ou des transferts sur l’économie vietnamienne. 
Comment vous y prendriez - vous ? 
Nous avons mené des recherches sur la migration contractuelle des Vietnamiens à l’étranger. 
Pour cela, nous avons étudié le montant des transferts, nous avons mené des analyses sur les différents aspects des impacts de ces transferts : changement du niveau de vie, étude du confort de la famille, santé, amélioration de l’éducation des enfants. 
Comment avez vous construit cette enquête ? 
Nous avons mené des enquêtes quantitatives puis nous avons mené une grande enquête qualitative à Hà Tĩnh, Hà Tây et Thái Bình. 
C’est la première fois que l’on élabore un questionnaire qualitatif. 
Je vais vous présenter, d’un point de vue économique, les écueils auxquels vous pouvez faire face quand vous essayez d’étudier les transferts. 
Je laisse de côté la question des enquêtes qualitatives. 
Une première solution pour mesurer l’impact des transferts consiste à faire des enquêtes auprès des familles qui reçoivent des transferts et de leur demander à quels usages ces transferts sont destinés. 
Très longtemps, les études se sont appuyées sur ce genre de résultats. 
Est - ce d’après vous une bonne solution ? 
La première ligne montre les dépenses de santé, la construction ou la réparation du logement, les achats alimentaires, le rachat d’une dette. 
Puis on voit ce qui est inférieur à 1% des transferts mais qui est susceptible d’être créateur de richesses : démarrer ou étendre une affaire, acheter du matériel agricole. 
Très souvent, on arrive à ce genre de résultats : les transferts sont plus utilisés pour la consommation et moins pour l’investissement. 
D’après la déclaration des familles, la partie utilisée pour ce qui peut créer de la richesse est minime. 
Est - ce une réponse individuelle ou est - ce une réponse agrégée ? 
Est - ce une moyenne ? 
Ici, c’est une moyenne 
Les réponses sont - elles suggérées ou libres ? 
Je pense qu’il s’agit d’une liste exhaustive d’items, de dépenses – comment avez - vous par exemple utilisé les cent dollars dernièrement reçus ? 
On voit que les dépenses de consommation sont supérieures aux dépenses d’investissement. 
Les auteurs concluent par conséquent que les transferts ne sont pas, au moins à court terme, très favorables à la croissance et que si les transferts venaient à s’interrompre, les familles reviendraient à une pratique antérieure. 
Je n’ai pas de réponse exhaustive. 
On peut voir que les chercheurs estiment que les dépenses de consommation ne sont pas génératrices de revenus. 
Je pense qu’il y a des effets à long terme. 
Il faudrait mener des enquêtes en ce sens et développer les enquêtes qualitatives. 
C’est une des réponses apportées par certains auteurs. 
Le développement ne se réume pas à la croissance. 
Un pays qui se développe, c’est aussi un pays dans lequel la population est mieux soignée, mieux nourrie, plus éduquée. 
En d’autres termes, l’éducation et la santé sont aussi des piliers du développement. 
Néanmoins je persiste à penser que ce type d’approche est naïf et ne permet pas de bien calculer l’impact des transferts. 
Quelle en est la raison ? 
Je pense qu’il faut considérer les enquêtes quantitatives à partir d’autres facteurs comme les habitudes de dépenses, les habitudes de consommation. 
Selon les enquêtes auxquelles j’ai participé dans le delta du fleuve Rouge, les gens viennent à Hà Nội et dans les villes satellites pour y travailler. 
Les revenus permettent d’investir dans la construction de maisons ou dans l’achat de biens de haute valeur qui rentrent dans le patrimoine familial. 
Il faut aussi considérer les résultats de ces enquêtes en corrélation avec d’autres sources de revenus de la famille : pour les familles du delta du fleuve Rouge, une partie de la récolte de riz est vendue pour acheter une télévision, des meubles ; 
Une partie est épargnée ou réinvestie dans d’autres activités. 
Il faut considérer ces autres liens. 
Oui, vous avez une partie de la réponse. 
Les conclusions sont souvent pessimistes. 
Cela a amené certains auteurs à parler de transferts migratoires comme source de dépendance mettant les familles sous perfusion. 
Regarder la structure de la dépense des ménages qui reçoivent des transferts peut être pertinent mais il faut prendre les revenus dans leur globalité. 
En poursuivant dans la sophistication technique, on peut faire un travail économétrique : on va essayer d’expliquer un résultat, par exemple l’indicateur de santé des enfants grâce à différentes variables parmi lesquelles celle des transferts. 
Si on trouve un signe positif entre les deux éléments, alors on pourrait conclure que plus les familles reçoivent de transferts, plus la santé des enfants est bonne, ou bien qu’au prorata des revenus, les dépenses de santé sont supérieures, etc. 
Si l’on fait une régression simple en regardant la variable de niveau de santé des enfants par rapport à la variable de transfert, ce travail suffit - il ? 
Je suis plutôt quantitativiste. 
Je pense que les résultas obtenus par les enquêtes quantitatives ne servent que de base de conclusions. 
Il faut combiner les chiffres retenus avec les résultats des enquêtes qualitatives. 
Il faut combiner les deux. 
Je suis tout à fait d’accord avec vous pour enrichir un travail quantitatif par du qualitatif. 
Mais dans le cadre de mon intervention, je me limite à une approche quantitative. 
Pour vous mettre sur la voie : supposez qu’un migrant ne fasse des transferts que quand les enfants de la famille sont malades. 
Que va -t- il se passer sur les résultats de la régression ? 
Le signe B devant la variable de transferts va être négatif : vous allez arriver intuitivement à la conclusion étrange que les transferts sont néfastes pour la santé des enfants. 
Est - ce le cas dans la réalité ? 
Ce que vous mettez en évidence n’est pas l’effet négatif de l’impact des transferts sur la santé des enfants mais le fait que les familles qui ont des enfants malades reçoivent des transferts. 
Si on prend les transferts comme variable dépendante et les dépenses comme variable indépendante, le calcul sera peut-être plus facile. 
Oui mais vous ne regardez pas la même chose. 
Ici, vous regardez ce qui détermine les transferts. 
Je reviens sur l’impact sur les dépenses. 
Le tableau est basé sur le total des montants du transfert reçu. 
Je pense qu’il faut tenir compte aussi du moment des transferts. 
Les premiers transferts vont être utilisés pour la santé, l’alimentation. 
Quand les besoins se stabilisent, on peut alors penser à l’investissement. 
Oui, c’est vrai. 
Voilà un autre aspect de la question. 
Il faut aussi considérer le niveau d’impact selon que les familles reçoivent ou pas ces transferts. 
Pour mesurer l’impact des transferts, il faut tenir compte de la capacité financière de départ des migrants. 
Pour migrer, il faut contracter des dettes auprès de banques ou d’usuriers. 
Le service de la dette est très important, il faut payer les intermédiaires. 
S’ils réussissent à l’étranger, les migrants ont un salaire. 
Les familles les plus pauvres sont celles qui veulent aller à l’étranger mais elles n’ont pas de capacité financière suffisante. 
Les pays où les frais à payer aux intermédiaires sont les moins élevés, comme en Malaysia, sont privilégiés. 
Une fois l’actif principal de la famille parti, les femmes et les enfants doivent tout faire. 
La rentabilité n’est pas la même, cela affecte le revenu de la famille. 
Le revenu est utilisé pour la consommation de la famille et pour payer les dettes. 
Les familles qui reçoivent des transferts ne sont pas n’importe quelles familles. 
Prenons un autre exemple qui consiste à étudier l’impact des transferts sur la pauvreté. 
Une façon naïve serait de procéder par enquêtes en créant un échantillon composé de familles pauvres recevant des transferts et d’autres pauvres qui n’en reçoivent pas. 
Si les premières sont plus pauvres que les secondes, alors on conclurait que les transferts sont un facteur d’accroissement de la pauvreté. 
Il faut tenir compte de la situation initiale de la famille. 
La pauvreté n’est pas le résultat de la migration mais en est la cause. 
Je reprends l’idée qu’il faut prendre en considération le temps et distinguer l’utilisation des premiers transferts par rapport aux autres. 
Si vous receviez exceptionnellement 500 dollars, vous les dépenseriez de la même façon que si vous receviez 200 dollars tous les mois ? 
Je peux mettre 500 dollars de côté et les utiliser en cas de coup dur. 
Ou bien je peux acheter du matériel pour accroître mon rendement de travail. 
Ou encore, je peux intégrer les 200 dollars dans le budget et dans le comportement de mes dépenses. 
Si je fait un petit résumé des écueils lorsqu’on cherche à mesurer l’impact des transferts, il faut tenir compte de : 
le statut des transferts, la façon dont sont perçus les transferts (revenu supplémentaire permanent ou revenu ponctuel, transitoire) ; 
la situation initiale des familles qui envoient des migrants (critère de santé par exemple) ; 
la difficulté d’étudier l’impact des transferts du reste de l’impact de la migration. 
Prenons l’exemple de l’impact des transferts sur la scolarisation : les familles récipiendaires envoient - elles davantage leurs enfants à l’école ? 
Par intuition, que pensez - vous? 
Que la réponse est positive a priori. 
Abordons la même question, en se concentrant sur la migration. 
Un membre du ménage migre sans faire de transfert, selon vous quel sera l’impact sur la scolarisation des enfants ? 
Il peut y avoir des effets négatifs. 
Le migrant est par exemple un parent de l’enfant ou alors un actif du ménage : cette situation va inciter à trouver une substitution (les enfants) pour travailler les champs. 
Imaginons encore l’exemple de migrants non instruits qui ont fait fortune à l’étranger et qui servent d’exemple de désincitation pour aller à l’école. 
Il peut exister des effets contradictoires. 
Si vous faites une régression simple, il n’est pas impossible de trouver des effets négatifs. 
Mais ces effets ne viennent pas des transferts eux-mêmes mais du départ en migration qui a un impact négatif. 
L’effet positif des transferts ne permet pas de compenser ces effets négatifs. 
Prenons comme autre exemple l’impact sur la santé des enfants. 
Intuitivement, on s’attend à ce que les transferts soient positifs, à ce qu’ils permettent l’amélioration de la santé des enfants. 
Un autre effet potentiellement positif est que la personne migrante apprend les règles d’hygiène et les transmet en rentrant. 
Si vous faites une régression simple – nombre de jours de maladies d’un enfant en rapport à d’autres variables parmi lesquelles la variable des transferts –, les transferts peuvent être explicatifs mais le résultat peut aussi capter l’effet de la migration. 
La migration, indépendamment des transferts peut avoir des effets positifs sur la santé des enfants. 
Je poursuis mon propos en vous présentant maintenant une étude de cas au Mali, plus particulièrement une étude sur la région de Kayes qui envoie le plus grand nombre de migrants maliens en France. 
La première raison qui m’a poussée à étudier cette région est l’importance et l’ancienneté de la migration internationale. 
Ce qui est spécifique est la destination : l’étranger et tout particulièrement la France. 
L’importance des revenus migratoires dans l’économie locale est également à souligner : près de 100 milliards de francs CFA en 1996 selon nos estimations. 
À titre de comparaison, le budget de l’État malien en 1996 était de 120 milliards. 
Tout cet argent est concentré sur cette région. 
Enfin, la région a été à partir de 1996 le champ d’expérimentation d’une politique française appelée " politique de co-développement ". 
Dans sa conception initiale et en la caricaturant, cette politique voulait aider les migrants à rester chez eux : en développant la région, on ferait baisser la pression migratoire. 
L’objectif de la recherche était de comprendre la nature des liens entre migration et développement local, à travers l’analyse des stratégies des migrants et de leurs familles d’origine, de l’impact des transferts sur l’économie locale. 
Je vais insister sur deux questions de recherche : les déterminants des transferts (est - ce une assurance ? autre chose ?) ; 
l’impact des transferts sur le fonctionnement productif des ménages (ce sont des agriculteurs). 
J’ai fait pour cela une petite enquête auprès de 300 familles, de 300 ménages. 
Le concept de famille que j’ai utilisé est celui de la famille élargie, composée de plusieurs noyaux nucléaires. 
En général, un ménage est un chef de ménages avec plusieurs épouses et leurs enfants. 
Ce chef de famille co-réside avec tous ses frères cadets, eux-mêmes mariés avec plusieurs femmes et leurs enfants. 
La taille moyenne d’une famille est d’environ vingt personnes. 
Toutes ces personnes ne co-résident pas uniquement, elles cultivent aussi des champs collectifs. 
C’est aussi une unité de production et une unité de consommation. 
Pour cibler sur ce qui nous intéresse, la décision de migrer est prise collectivement dans la famille. 
L’unité statistique est la famille ainsi constituée. 
Le Mali est un pays enclavé, sans accès à la mer. 
Le fleuve Sénégal apporte la vie dans cette région qui est la troisième région la plus chaude du monde. 
En saison sèche, la température peut être de 48 - 50° C avec peu de variation diurne. 
Vous voyez sur la carte la ville de Kayes. 
Le village le plus éloigné où j’ai travaillé est à environ 70 km par la piste. 
J’ai sélectionné au hasard quatre villages en amont et quatre en aval. 
J’ai rendu visite aux chefs de village puis à partir des listes des ménages, j’ai procédé à un tirage aléatoire des ménages pour obtenir 305 ménages. 
En fin d’enquête, j’avais 224 familles (73%) dans lesquelles j’avais pu dénombrer au moins un migrant (au Mali ou à l’étranger) ; 
59%de ces familles comptaient au moins un migrant à l’étranger. 
Le questionnaire était un questionnaire classique avec un module démographique – membres, liens familiaux, âge, éducation, expérience migratoire – qui répertoriait aussi les migrants et leur date de départ. 
Il y avait ensuite quatre autres modules – activités agricoles, autres activités, revenus, dépenses. 
Ceux qui font du travail qualitatif pourraient dire que ce travail n’a pas beaucoup de sens : les familles peuvent être réticentes à répondre à des questions aussi sensibles. 
De plus, il peut y avoir des erreurs de mesures sur les variables. 
Il importe donc de préciser que les migrants envoyaient à la famille des bons de commande – sacs de sorgho, d’arachide, de l’huile, etc. 
Finalement, peu d’argent transitait du migrant à la famille. 
Les familles n’étaient pas réticentes à me montrer ces bons. 
Il s’agissait d’envois de gros – une à deux fois par an –, l’évaluation des transferts était donc fiable. 
La première question concerne ce qui détermine le montant des transferts. 
Le tableau montre le montant moyen des transferts en fonction des lieux de résidence des migrants : 
Ici, les transferts en volumes sont énormes. 
proportion des migrants qui font des transferts (depuis le Mali : 1/4, depuis la France : 90%). 
montant annuel moyen envoyé par migrant : 775000 francs CFA, soient 1200 euros, soient 36 millions de đồngs. 
Cela vous semble t - il beaucoup ? 
Ce que je veux vous montrer est l’importance relative que cela représente pour les ménages récipiendaires. 
Par rapport aux travailleurs vietnamiens qui partent en Malaisie, ce montant est élevé. 
L’ambition du tableau est de montrer l’écart des transferts et des montants entre migrants selon les pays de migration, ce qui correspond en fait à la différence des niveaux de vie de ces pays. 
On s’aperçoit que : 
les familles qui ont des migrants sont plus riches que les autres ; 
les revenus de l’extérieur (transferts des migrants et transferts sociaux) s’élèvent à 76000 francs CFA. 
Autrement dit, trois quart des revenus des familles qui ont des migrants proviennent de l’étranger ; 
les familles sans migrants à l’étranger reçoivent des transferts (migrants à l’intérieur du pays ou transferts de migrants qui n’appartiennent pas à la famille) ; 
les chiffres sont plus faibles pour les familles avec migrants que pour les familles sans migrants. 
Ce n’est pas uniquement leur part qui est plus faible (du fait de leur revenus des transferts) mais aussi les revenus en terme absolus. 
J’ai sélectionné deux villages. 
Un premier situé en amont où il y a des migrants (48% des ménages, 20% ont migré en France) et un second où quasiment toutes les familles ont des migrants en France. 
J’y ai étudié par agrégation la structure des revenus : pour le village impliqué dans la migration vers la France, 86% du revenu villageois vient de l’extérieur. 
Ces chiffres donnent une idée de l’ampleur des conséquences qu’aurait un arrêt de la migration sur ce village. 
Passons à l’analyse des déterminants des transferts. 
J’ai essayé d’expliquer le montant des transferts réalisés par chaque migrant en fonction d’un certain nombre de variables, de caractéristiques du migrant – montants en fonction de l’âge, niveau d’éducation, du statut dans le ménage et la famille. 
J’ai utilisé une autre variable en regardant si le montant des transferts était relatif aux chocs subis par la famille – maladie, décès, choc agricole. 
L’objectif était de voir si le transfert remplit une fonction d’assurance. 
Le résultat montre une corrélation positive : plus les chocs augmentent, plus les transferts augmentent. 
C’est un résultat auquel on peut s’attendre si on considère que la migration est entreprise pour s’assurer contre le risque. 
Quel est l’impact des transferts sur le comportement productif des familles ? 
Je veux montrer ici que l’effet désincitatif des transferts tient à la fonction même de l’assurance. 
Cela vous paraît - il évident ? 
Intuitivement, est - ce que vous comprenez pourquoi ? 
Il faut considérer les contextes. 
Cela paraît partiellement évident. 
Au Vietnam, il arrive que les transferts soient utilisés pour les loisirs par exemple. 
Généralement, les transferts sont utilisés pour les besoins de la famille et non pas pour bénéficier d’une situation de rente. 
L’usage des transferts peut être différent d’un ménage à un autre. 
Dans la province de Bà Rịa Vũng Tàu par exemple, 90% des ménages d’un village ont un migrant à l’étranger parti après 1975. 
Le village s’est enrichi. 
Les transferts sont utilisés pour construire des maisons, pour investir dans les bateaux de pêche. 
Dans une étude menée à Thành Mỹ dans le district de Củ Chi, les familles avec migrants à l’étranger utilisent de façon efficace ces transferts. 
Aucune famille n’arrête ses activités productives, les gens investissent dans le développement des métiers traditionnels de la commune, dans l’éducation et la formation. 
Je ne doute qu’il y ait des différences de comportement mais on peut se demander si la difficulté de rentrer dans un cercle vertueux ne tient pas aussi à l’environnement extrêmement difficile. 
Kayes est une région défavorisée au niveau climatique, la diversification des activités est très limitée. 
Il est sans doute plus difficile pour les familles qui ont accès à un capital d’y diversifier des activités, d’y investir. 
Les opportunités sont limitées. 
Voici quelques éléments factuels pour mettre en évidence ces effets désincitatifs. 
Comment expliquer ces différences ? 
les familles ayant des migrants sont mieux équipées ; 
Le tableau montre que : 
les familles qui ont des migrants ont paradoxalement plus d’hommes, de femmes et d’enfants ; 
Un autre tableau décrit le niveau de production pour deux années : 
les familles avec migrants obtiennent des niveaux de production supérieurs. 
Mais on compare peut-être des choses qui ne sont pas comparables ; 
Si on rapporte la production au nombre de travailleurs, le diagnostic est différent sur la productivité : les niveaux sont comparables entre familles avec et sans migrants, mais l’année d’après, le résultat est moins bon pour les familles avec migrants. 
Si vous lisiez ces résultats sans explications, comme expliqueriez vous ces différences ? 
Pourquoi avec plus de capital, les familles qui ont des migrants ont des productions inférieures ? 
Le temps à la production est moindre ? 
Oui, on en revient à la désincitation mais il peut y avoir bien d’autres facteurs. 
C’est une question de qualité foncière ? 
On retrouve l’écueil précédent : indépendamment de la migration, ces familles auraient des niveaux de production inférieurs parce qu’elles ont des mauvaises terres. 
Exactement, on peut imaginer que les familles avec migrants ont de mauvaises terres. 
Il faut tenir compte de la superficie des terres et du rendement par hectare en fonction des équipements. 
Je vous donne une autre explication possible. 
Il faut tenir compte de la quantité de terre disponible.
Imaginons que tous les villages qui ont des migrants sont situés en aval de Kayes. 
Supposons qu’il y ait un opérateur de développement qui vienne dans la région pour expérimenter un projet avant de l’étendre sur toute la région et qu’il choisisse des villages en amont pour faire adopter des semences améliorées ou une nouvelle combinaison technique. 
On peut imaginer que les différences sont liées à l’existence d’un projet de développement. 
On peut imaginer un tas d’autres facteurs indépendants de la migration pour expliquer ces résultats observés dans les rendements. 
Pour être rigoureux, il faut garder en mémoire qu’il existe bien d’autres facteurs avant de conclure à un effet désincitatif des transferts. 
Il faut raisonner en termes de qualité de terre égale, de quantité égale, d’intervention d’opérateurs de développement, etc. 
Concentrons nous sur ce tableau traitant de l’efficience technique. 
Cette notion est relative : à quantité donnée de travail, de capital et de terre, l’efficience est le maximum de production possible que l’on peut obtenir avec ces facteurs de production ; 
On prend pour référence le ménage qui a obtenu la production la plus élevée puis on classe les ménages par ordre décroissant. 
Vous voyez que beaucoup plus de familles avec migrants sont en fin de classement. 
À facteur de production donné, elles obtiennent en moyenne beaucoup moins de production que les familles qui n’ont pas de migrants. 
Ce travail est clairement venu d’une intuition de terrain. 
Pendant les enquêtes, j’ai vu qu’il se passait quelque chose au niveau de la force de travail et de sa mobilisation. 
J’ai fait mon enquête pendant la saison sèche, quand les familles sont plus disponibles.
Les familles sans migrants étaient moins disponibles que les autres pour les enquêtes. 
Alors que dans un village où presque toutes les familles ont des migrants en France, les gens me faisaient asseoir, on buvait le thé, je passais la matinée avec eux. 
Rentrée en France, je me suis posée la question du niveau de travail entre les familles avec ou sans migrants. 
Vos réactions pourraient être que la migration et les transferts sont globalement négatifs : il s’agit d’une rente, d’un comportement de rentier. 
Nous n’avons pas parlé du niveau méso-économique. 
Il y a malgré tout des effets positifs. 
Il se passe beaucoup de choses sur ce plan là – infrastructures, construction des écoles, frais de fonctionnement, dispensaires. 
Au plan du développement social, l’impact est incontestablement positif. 
L’autre aspect positif est que cette rente circule, les familles ont un supplément de demande qui a un effet multiplicateur sur l’économie locale. 
Des activités se créent et perdurent grâce à la circulation de la rente. 
Concernant l’identité des migrants, travailles - tu sur la diaspora ou sur les migrants contractuels ? 
Les migrants ne sont pas les plus pauvres de la communauté, as - tu fait une distinction entre niveaux de vie ? 
À propos de la différence de disponibilité des familles pour les enquêtes, je me demande si les familles sans migrants qui ont gardé leurs actifs les plus dynamiques ne sont pas incitées davantage que les autres familles à diversifier leurs activités, en dehors de l’agriculture.
Ce qui expliquerait qu’elles soient beaucoup plus occupées que les autres qui s’appliquent surtout à l’agriculture ? 
Je voudrais saluer le travail de Flore qui a, à mon avis, deux intérêts majeurs : 
informatif sur le comportement des familles restées au pays ; 
méthodologique pour comprendre comment éviter les pièges, les écueils, les préjugés. 
Le travail de déconstruction de toutes les causes possibles me semble extrêmement important pour isoler celles qu’on cherche à trouver. 
Le travail de recherche a porté sur une évaluation d’impact à partir de catégories – consommation, investissement, productivité, assurance – qui sont du registre d’économistes qui appréhendent les individus comme ayant des comportements rationnels et pour qui, d’une certaine façon, la question du développement est résolue. 
Il me semble que d’autres catégories en lien avec le pouvoir dans le village pourraient être prises en compte. 
Les économistes du développement écartent ces catégories. 
La question de productivité n’est peut-être pas forcément importante. 
Le rang, le statut, la capacité de marier ses filles, sont des catégories que l’économiste ne voit pas. 
La grille d’analyse économique suppose comme déjà résolue la question du développement. 
S’il a pu s’agir de migration contractuelle, aujourd’hui ce n’est plus du tout le cas. 
Il y a l’espoir de trouver un emploi mais il n’y a pas, en amont, de projet bien défini. 
La durée de la migration est une grande inconnue pour tout le monde – de 6 mois en cas d’échec à 35 ans en cas de succès. 
La migration est un phénomène assez ancien dans cette région. 
Certaines familles ont des migrants depuis les années 1950. 
Pour pouvoir répondre, il faudrait avoir des données avant la migration. 
Dans les villages, la notion de classe demeure encore très ancrée. 
On distingue trois classes sociales : les descendants d’esclaves, les castes (corporations) et la noblesse.
Au début, la migration a touché la noblesse puis elle s’est diffusée, maintenant elle concerne toutes les classes. 
Enfin, je suis tout à fait d’accord avec les propos de Jacques. 
L’objectif du chef de famille resté au village n’est pas la productivité. 
Dans sa fonction objectif, il y a certainement son statut, le temps pour la palabre, l’animation des affaires du village. 
Pour s’en convaincre, on voit que la taille de la famille joue aussi. 
Il n’en demeure pas moins que se focaliser sur des aspects économiques me paraît justifié car les migrants souhaiteraient que l’argent envoyé ne serve pas uniquement à asseoir un statut ou autre. 
Ils voudraient que les familles s’autonomisent afin qu’ils puissent arrêter les transferts. 
Je vais présenter deux études de cas, l’une portant sur la Thaïlande et l’autre sur le Laos, qui ont été réalisées dans le cadre du programme interdisciplinaire international ChATSEA – Challenge on agrarian transition of Southeast Asia. 
Je parlerai de villages situés dans le Nord - Est de la Thaïlande, aux environs de Khon Kaen – villages de Ban Non Tae et Ban Tha Song Korn à Changwat Mahasarakam – puis du village de Ban Sivilay au Laos . 
La Thaïlande se développe surtout dans sa région centrale autour de Bangkok et dans le Eastern Seasboard, grande région industrielle récemment développée. 
Ce centre polarise la plupart des migrations intérieures. 
Le développement industriel et l’urbanisation en dehors de cette région centrale se font le long de corridors qui localisent de petites et moyennes industries attirant une partie de la main d’œuvre rural environnante. 
Les deux villages étudiés par Jonathan Rigg à vingt ans d’intervalle – 1982 - 2008 – sont à proximité de ce corridor de croissance industrielle et urbaine. 
Nous allons étudier la migration interne. 
Jusque dans les années 1950, la Thaïlande est restée dans un système que Rigg considère comme une " société traditionnelle " dans les zones rurales et que j’appellerais plutôt " pré-capitaliste " – terme plus précis concernant les rapports de production entre ville et campagne. 
Les mobilités étaient alors très réduites. 
La vie était centrée sur le village, sur la production agricole autosuffisante (riz) ; 
Il y avait peu d’intervention du marché. 
Après 1950, une première transition agraire a été amorcée. 
L’agriculture est restée au centre des activités de la très grande majorité des villageois. 
L’agriculture s’est commercialisée mais les activités non agricoles n’ont pas occupé une place prépondérante. 
Au cours des années 1980 / 1990, une seconde transition agraire s’est caractérisée par une croissance urbaine et industrielle (corridors et centre) qui a provoqué une accélération des mobilités et des migrations et une multiplication des emplois non agricoles à la campagne. 
Ban Non Tae et Ban Tha Song Korn sont situés à dix kilomètres de Mahasarakam. 
La première étude s’est faite sur 81 maisonnées (household), unité économique de l’enquête. 
En moyenne en 1982, la maisonnée était composée de 6,28 individus : le chef de famille, ses parents qui y habitaient depuis plus de 6 mois, les enfants de moins de 6 mois, les personnes extérieures y vivant en permanence, les étudiants vivant à l’extérieur mais qui restaient à la charge de la maisonnée, les parents du chef de la famille qui travaillaient à l’extérieur plus de 6 mois mais qui se considéraient toujours comme membres de la famille et qui contribuaient au budget de la famille. 
Cette comparaison à vingt ans d’écart doit permettre de faire des observations sur le plan démographique. 
Dans le cas d’une société pré-capitaliste, le rôle de chef de famille doit être repris par le fils ou par le gendre et non pas par la mère qui reste comme une grand - mère dans la famille. 
Cela signifie que les fils sont partis travailler ailleurs lorsque la mère devient le chef de famille. 
On constate une diminution de la taille de la maisonnée – de 6,28 individus à 4,7 en 2008. 
Cette tendance est nationale. 
Elle montre une diminution importante de la fécondité, des taux de natalité, une amélioration de la santé (diminution des taux de mortalité). 
L’âge médian passe de 20 ans à 37 ans. 
Il s’agit d’une situation que va sûrement connaître le Vietnam dans une dizaine d’années car cette transition est fonction du développement économique, de l’accroissement de la mobilité, des travaux non agricoles et des niveaux de vie, de l’éducation. 
Les enfants se désintéressent de l’emploi agricole, les parents les encouragent dans ce sens. 
La composition de la maisonnée a également changé. 
Les deux villages ont perdu une partie de leur cohésion socio-économique et culturelle : en 1980, les maisonnées se reproduisaient localement, fils et filles se mariaient localement (issus du même canton ou du même district), ils travaillaient à proximité. 
En 1982, 45 individus travaillaient ailleurs que dans le village. 
Parmi eux, 62% travaillaient dans la province, 26% dans le grand Bangkok et 10% à l’étranger (travail contractuel en Arabie Saoudite, Irak ou Libye). 
En 2008, l’emploi est plus espacé mais il est pour l’essentiel soit dans la province soit dans d’autres provinces ou villes voisines. 
Cela s’explique par la multiplication des routes, des transports collectifs ou individuels, par l’achat de motos : 95% des 232 membres actifs des maisonnées du village, qui gardaient leur résidence dans le village, allaient chaque jour travailler ailleurs dans la même province ; 
Près de la moitié de ceux qui émigraient plus loin étaient allés en 2008 dans le grand Bangkok, l’Eastern Seaboard ; 
40% dans d’autres provinces du Nord - Ouest. 
Examinons l’évolution des mobilités en fonction des transformations socio-économiques au niveau villageois ; 
Trois grandes périodes doivent être distinguées : 
Avant les années 1960(société traditionnelle ou pré-capitaliste) : les migrations sont limitées, locales et à courte distance. 
Ou bien il s’agit de migrations circulaires (aller - retour à Bangkok, sur fronts pionniers d’altitude mis en valeur pour des cultures de marché comme le maïs, le manioc, la canne à sucre, sur des terres du domaine royal parfois squattées). 
Les migrations rurales caractérisent ce premier stade de mobilité ; 
Années 1970 - 1980 : les effets de la première transition agraire se font sentir par l’augmentation des migrations et des mobilités, par les migrations à longue distance (Bangkok et zones industrielles avec parfois déplacement en saison sèche), par l’apparition de migration contractuelle (2 - 3 ans) d’hommes mariés vers le Moyen - Orient. 
Pendant la période de saison sèche, on voit une migration circulaire, originellement masculine mais qui se féminise ; 
L’âge des migrants baisse ; 
années 1990 à aujourd’hui : on constate un nouvel accroissement de la mobilité et un niveau élevé de la migration du fait que la Thaïlande s’est industrialisée très fortement (création de nombreux emplois dans le Grand Bangkok, l’Eastern Seaboard et le long de ces couloirs d’urbanisation et d’industrialisation). 
On note un début de déclin des migrations internationales pour des raisons politiques et de l’offre importante de travail sur le marché national. 
On est passé de migrations circulaires à des migrations à plus long terme impliquant de plus en plus de jeunes femmes non mariées qui trouvent à s’employer dans l’industrie (informatique notamment). 
Sur le terrain, nous sommes dans une zone agricole relativement marginale où les cultures intensives grâce à l’irrigation ne peuvent se développer. 
La zone est traditionnellement assez pauvre. 
On observe un phénomène de mécanisation, les motoculteurs remplacent les buffles ou les zébus, on utilise des moissonneuses - batteuses pour la récolte. 
Il y a une diminution de la quantité d’offre de travail nécessaire, une augmentation de la migration avec peut-être un palier vers les années 2000. 
On note également : 
un glissement de la circulation migratoire des années 1970 - 1980 en période creuse de l’agriculture vers des migrations plus permanentes, plus longues, dans la direction de Bangkok et de ses environs ; 
un rééquilibrage des flux migratoires qui deviennent majoritairement féminins (surtout de femmes non-mariées) ; 
une substitution de la mobilité quotidienne (migration pendulaire) à cause de la croissance de ces corridors à proximité des deux villages. 
Cela s’accompagne d’une dégradation des termes de l’échange entre les productions agricoles et non agricoles. 
L’incitation est forte pour les jeunes à chercher du travail hors de l’agriculture. 
Même s’il y a une idéologie transmise par l’école sur " le riziculteur ", les jeunes n’y croient plus. 
Je conclue en insistant sur les transformations de notre unité d’enquête qui est la maisonnée : 
Au Vietnam, je pense que la situation est assez comparable. 
Le panorama de la migration est aussi très varié, la migration interne est très importante. 
Les flux de migration rural - urbain sont très importants, surtout au Nord après les récoltes. 
On voit aussi la féminisation de la migration, des raisons sociales expliquent ce phénomène. 
Le nombre de maisonnées avec grands - parents et petits enfants est aussi très grand. 
Les impacts socio-économiques de ces migrations internationales sont l’objet d’un intérêt croissant des chercheurs centré sur les relations matrimoniales et familiales, l’éducation des enfants. 
Aucune enquête de longue durée n’a été menée sur la migration interne au Vietnam. 
Certaines recherches montrent portant la réduction de la taille des familles. 
Dans les zones rurales, lorsque les enfants arrivent à l’âge du mariage, on constate aussi une séparation : quand ils se marient, ils quittent la famille. 
La courte mobilité ou la migration circulaire sont comparables, cela se fait surtout pendant les périodes entre les récoltes. 
La mobilité que vous décrivez, cette circulation migratoire pendant la période creuse, semble être la situation de la Thaïlande dans les années 1970 - 1980. 
Y a -t- il de la mobilité pour des emplois non-agricoles ?
Un refus de retour pour le repiquage par exemple ? 
Je n’ai pas de statistiques quantitatives mais selon les enquêtes menées, la plupart des gens partent pendant la période creuse et sur une courte distance, d’un district à un autre. 
Ils travaillent toujours dans le domaine agricole, ils ont parfois des emplois non agricoles mais ils migrent sur une courte distance. 
Certains partent en ville mais retournent toujours au village. 
Nous allons maintenant parler de migration entre le Laos et la Thaïlande. 
La migration clandestine est très importante entre la Birmanie et la Thaïlande – près de 2 millions de Birmans. 
Elle s’effectue dans un contexte historique complexe entre les peuples birman et thaï (guerres, prise de la capitale par deux fois). 
Entre la Thaïlande et le Laos, il n’y a pas de telles difficultés. Selon l’Organisation Internationale du Travail, on estime les migrants Lao entre 200000 à 300000 sur un pays de 6 millions d’habitants. 
Le grand Nord - Est (Pak Isan) est peuplé de Thaï Lao, ils parlent la même langue que le Lao actuel. 
Il y a des minorités montagnardes, en particulier Hmong, mais la population des basses terres est la même pour des raisons historiques. 
Si les deux pays ont été séparés pendant la guerre froide, aujourd’hui les liens se multiplient entre les deux rives du Mékong (construction de trois ponts à Vientiane, Savanakhet et Pakse) ; 
La langue lao est une variété de la langue thaïe, le thaï est compréhensible pour les Lao, la télévision atteint la jeunesse dans les villages Lao. 
Le village étudié par Keith Barney est Ban Sivilay, situé sur la rivière In Boun, affluent du Mékong, dans la province de Kamouane. 
Les communications, la communauté de relations de parenté entre les deux rives sont anciennes, il y a eu depuis longtemps des échanges. 
Aujourd’hui, une route a été construite entre le village et la route nationale qui suit le Mékong. 
Les communications peuvent aussi se faire en bateau. 
Une circulation migratoire entre le village et la Thaïlande existe depuis 2004 principalement. 
Quelles sont les raisons de cette migration économique de la jeunesse lao ? 
Il s’agit essentiellement de gagner de l’argent frais dans une société rurale où l’autosuffisance est encore très importante. 
Le village est en effet dans un milieu de terres hautes, les rizières sont peu nombreuses, il y a surtout du riz de défriche - brûlis (shifting cultivation). 
Cette route a permis une circulation plus importante des hommes et des informations (commerçants, administrateurs, etc) à l’intérieur du Laos vers Vientiane et vers la Thaïlande (Bangkok). 
À partir de 2004, les jeunes hommes sont allés travailler dans des champs de tabac et d’hévéa sur la rive thaïe du Mékong, comme dockers ou dans de petites industries. 
Les jeunes femmes – parfois à partir de 13 ans – vont travailler dans des restaurants ou dans des familles comme servantes. 
Souvent, les parents n’ont pas de nouvelles pendant plusieurs années. 
Ce processus s’est accéléré quand un recruteur lao est venu dans le village pour faciliter l’obtention de papiers au consulat thaï de Vientiane. 
Cette migration décrite est en majorité légale. 
En 2007, le village avait 260 habitants, 49 jeunes (20% du village) travaillaient à plein temps hors du village. 
Le processus s’est accéléré vers 2005 - 2006. 
L’acquisition des autorisations s’effectue en se présentant au Consulat – 270 dollars US – ou en passant par un intermédiaire – entre 80 et 215 dollars US. 
Beaucoup doivent ensuite rembourser l’intermédiaire sur la base de prélèvement mensuel sur leur salaire en Thaïlande. 
Un autre moyen de migrer consiste à utiliser les contacts d’un premier migrant avec des employeurs thaï. 
En août 2007, une enquête note une féminisation des migrants (34 femmes sur 40 migrants), les femmes non mariées quittent le village pour aller travailler en Thaïlande. 
En 2008, le nombre a légèrement baissé. 
Les fluctuations dans ces migrations sont importantes, elles sont liées aux bas salaires, aux contraintes de remboursement des intermédiaires, à des employeurs thaïlandais capricieux, à la répression policière, au manque de sécurité, etc. 
Les jeunes lao comme ceux du Pak Isan sont soumis au matraquage consumériste de la télévision thaïe et à l’attraction de Bangkok. 
La possibilité de s’acheter des biens de consommation, le pouvoir de transmettre des remises aux parents sont les raisons essentielles de la migration. 
Le repoussoir est le travail agricole. 
Les situations varient beaucoup d’un village à l’autre. 
À Champassak par exemple, l’expérience de la migration est plus ancienne et les jeunes sont mieux avertis et préparés. 
Les enquêtes de Keith Barney – doctorant de l’université de Toronto – vont nous permettre de préciser les choses sur les remises à Ban Silavay. 
En 2007, les remises ont été estimées à 5800 dollars US. 
Le riz sec est en grand recul et est remplacé par de petites plantations d’hévéa, d’eucalyptus et d’arbres fruitiers. 
L’irrigation des rizières n’est pas possible. 
Les cinq agriculteurs les plus avancés ont entrepris ces plantations et ils ont pu s’approprier les terres de l’État qui étaient en forêt ou en jachère forestière. 
Cette progression est due aux paysans et à l’encadrement d’une compagnie japonaise de papier qui incite à cultiver l’eucalyptus et à une autre compagnie qui incite au développement de plantations. 
Les raisons de la migration sont liées à l’accès à la terre et au droit foncier. 
Les familles qui ont le moins de terre migrent plus facilement. 
Le gouvernement lao estime que 17% des migrants citaient le manque ou l’insuffisance de terre comme cause principale dans leur migration de travail. 
La migration était le fait de familles moyennement pauvres (car il faut payer la mise de départ). 
Si l’on regarde les villages voisins, Ban Pak Thoek est mieux doté. 
L’installation de pompes permet la riziculture irriguée : deux récoltes et une culture de saison sèche. 
Seulement six familles sur trente cultivent du riz sec, 4 à 5 jeunes travaillent à l’extérieur. 
Quel est l’impact des compagnies qui assurent l’aménagement de la région avec l’accord du gouvernement lao ? 
Ces compagnies prélèvent une grande partie des ressources naturelles en portant atteinte à l’exploitation villageoise traditionnelle. 
Les constructions de barrages provoquent des irrégularités dans les inondations. 
Il y a des relâchements d’eau de façon non saisonnière qui provoquent des inondations en aval et portent dommage aux pêcheries. 
Elles perturbent aussi les cultures de berge sur les terres limoneuses. 
La production traditionnelle est perturbée. 
Les dédommagements ne compensent pas les pertes : 120 hectares d’eucalyptus ont été pris sur des terres vivrières (en particulier celles cultivées en riz), les déplacements de villages dus à la construction de barrages créent une situation qui favorise la migration en chaîne dans la région du grand Mékong (ceux d’Isan à Bangkok, ceux du Laos en Isan, des travailleurs vietnamiens vont au Laos pour travailler dans les projets de construction et développement). 
Les villageois sont déracinés. 
J’ai participé à une recherche sur la migration de travailleurs vietnamiens au Laos, à Champassak. 
Avant de partir, ils doivent payer une somme à un intermédiaire pour les papiers (300000 dông). 
Ils paient seulement pour le passeport parce qu’il n’y a pas de visa. 
Mais après trois mois, il faut retourner à la frontière pour demander une prolongation (to giấy). 
Mais l’argent manque et ils deviennent souvent migrants illégaux. 
Quels sont les objectifs de la recherche présentée ? 
Les objectifs se situent dans le cadre du réseau Chatsea, centré sur la transition agraire. 
On compare la Thaïlande, le Vietnam, la Malaysia, l’Indonésie et les Philippines. 
On travaille avec des universités locales et les universités canadiennes de Montréal et de Toronto. 
Nous formons des doctorants des deux côtés. 
Le volet migratoire n’est qu’un des aspects de la recherche. 
Pourriez vous nous préciser le type d’emploi des migrants vietnamiens ? 
Les femmes travaillent dans les services de loisirs et comme femmes de ménage, les hommes sont des petits commerçants, ils ne travaillent pas dans les usines. 
Je ne trouve pas de différence entre les migrations internationale et interne dans ce cas car la frontière est très perméable. 
Peut - on considérer cette migration vers le Laos comme une migration intra - vietnamienne ? 
Ces migrations ressemblent parfois à des migrations internes. 
Un migrant thaï lao de l’Isan qui va à Bangkok aura plus de facilité pour circuler, pour trouver un emploi, pour revenir que le migrant lao qui lui est soumis au contrôle de la police, aux visas. 
On voit dans l’exposé que les questions foncières sont très importantes. 
Il est paradoxal de voir que des Vietnamiens migrent vers le Laos, pays moins développé. 
En général, il y a attraction vers les pays les plus riches. 
Je pensais que cela était lié aux grands projets de culture d’hévéa par exemple ou bien à la présence de sociétés vietnamiennes au Laos. 
Si l’on regarde sur le temps long, toutes les diasporas chinoises marchandes de la plupart des pays d’Asie du Sud-Est se sont constituées ainsi. 
Il sont venus dans des pays moins développés pour développer des niches d’emploi, en particulier le commerce, parce qu’ils avaient un savoir - faire que n’avaient pas les paysans locaux. 
Il se passe au Laos ce qui s’est passé avant avec les Chinois. 
Je pense aussi qu’il s’agit de paysans pauvres ou moyennement pauvres qui améliorent leur sort en ayant un petit commerce au Laos. 
Les migrants sont des travailleurs pauvres non-qualifiés. 
Parallèlement, il y a des migrants vietnamiens plus qualifiés. 
La plupart des hommes viennent pour travailler dans les forêts. 
Cette migration exploite un manque de formation de la population lao. 
Dans chaque village, il y a des personnes riches qu’on appelle les maîtres. 
Chaque saison ils amènent un groupe de six personnes, cinq hommes et une femme qui s’occupe des repas. Ils vont dans une forêt, on les y laisse pour couper le bois. 
L’équipe reste environ six mois puis chacun retourne au Vietnam. 
Il n’y a pas de contrat, pas d’assurance. 
Je participe aussi au programme Chatsea. 
Jonathan Rigg a étudié la pauvreté dans les zones rurales du Sud. 
En Thaïlande, l’auteur dit que la diversification des activités non-agricoles a poussé les paysans à chercher des opportunités en ville. 
Il contredit en ce sens la position de géographes qui soulignaient une corrélation négative entre pauvreté et droit foncier. 
Aujourd’hui, la migration joue un rôle très important dans la relation entre les paysans et leurs terres. 
Comment peut - on expliquer cette corrélation négative ?
C’est une question fondamentale. 
Mais les recherches de Rigg menées dans le temps et dans la situation actuelle ne sont pas contradictoires avec ce que les géographes annonçaient dans les années 1970 - 1980. 
La richesse était fonction du rapport à la terre, il y avait des propriétaires, des métayers, des fermiers, des paysans sans terre. 
Ce qui a changé est que l’on a construit des routes, le marché s’est ouvert. 
On a crée une industrialisation très importante facteur d’emplois y compris à la campagne. 
Les paysans ont pu accéder à des emplois non agricoles plus rémunérateurs que la vente de leur production. 
La réponse n’est pas contradictoire, elle correspond à deux périodes du développement agricole de la Thaïlande. 
Nous avons travaillé avec des paysans sur leurs migrations. 
Je voudrais apporter des précisions sur le rapport des paysans à leur terre.
Ils avancent que le manque de moyens de production, le manque de terre pousse à la migration. 
Les jeunes couples quittent la famille. 
Ils cherchent un emploi dans des domaines non agricoles. 
Selon une étude sur l’impact de la crise mondiale menée en août 2009, nous avons constaté que ces paysans ne cherchent plus à aller vers les grandes villes. 
Les migrations se font sur de courtes distances. Les femmes cherchent des activités comme femmes de ménage, les hommes dans la maçonnerie. 
Le coût de la vie limite les départs vers la ville. 
Selon des études de terrain menées à Hưng Yên, les terres dont disposent les paysans sont très modestes. 
Il y a une forte tendance de cession et de sous - location des terres, surtout de la part des migrants. 
Je pense qu’il faut distinguer le droit foncier des activités d’exploitation des terres. 
De plus, le revenu des activités agricoles est très saisonnier. 
Il arrive que les migrants relouent leur terre pour une durée de cinq ans mais ils conservent le droit foncier. 
Pendant un an, ils peuvent avoir deux ou trois rentrées d’argent selon les récoltes. 
Aujourd’hui, le besoin monétaire augmente pour l’éducation des enfants ou l’électricité. 
À propos de la féminisation de la migration, nous avons trouvé des femmes qui migrent au marché de Long Biên comme porteuses de marchandises. 
Le mari travaille dans l’agriculture, s’exerce comme moto - taxi – xe ôm – ou travaille dans la maçonnerie. 
Il faut tenir aussi compte des particularités régionales. 
Les Vietnamiens du delta du fleuve Rouge sont très attachés à leurs terres. 
Selon la distribution officielle, chaque paysan bénéficie de 360 m2. 
Mais les récoltes n’occupent pas toute l’année, les gens migrent pour chercher de l’emploi pendant les saisons creuses puis retournent aux travaux agricoles. 
Les femmes qui migrent peuvent offrir des services de nettoyage temporaires dans différentes familles. 
Le revenu est beaucoup plus important que les revenus de la riziculture. 
Dans le delta du Mékong, des familles paysannes ont beaucoup de terre, d’autres n’ont rien. 
De " bons " résultats sont obtenus au niveau global mais ...la satisfaction n’est qu’apparente. 
Chaque campagne rizicole s’étend sur une centaine de jours de travail. 
Cela fait dans l’année 200 jours avec des périodes de travail intensives comme au moment du repiquage par exemple. 
Deux hypothèses étaient alors sous - jacentes pour les responsables du projet : la riziculture irriguée, avec ses hauts rendements, allait constituer l’activité économique la plus rentable de la région ; 
Les activités à l’extérieur du périmètre – pêche et élevage – disparaîtraient progressivement. 
Les paysans allaient, en théorie, consacrer toute leur force de travail familial à la riziculture et se désintéresser de toutes les autres productions. 
Dans la réalité, l’activité rizicole et les activités hors périmètre, principalement l’agriculture, vont coexister et entrer en contradiction. 
En fonction de la force de travail disponible de chaque famille, les rendements obtenus seront différents. 
Précisons comment se constitue la force de travail chez les Massa. 
Cette société pratique la polygamie, un homme peut avoir plusieurs épouses : les familles sont grandes, la force de travail importante. 
Mais la polygamie ne concerne seulement que quelques familles, les différences dans la force de travail familial disponible sont donc considérables. 
Il apparaît ainsi une grande diversité dans la taille des familles qui ne disposent pas toutes de la même force de travail. 
Ces différences de force de travail et de stratégies paysannes vont se traduire dans l’investissement des familles : des niveaux différenciés de rendements rizicoles vont apparaître. 
Intervient ici une notion importante : " la redevance ". 
Elle correspond à la quantité de paddy que le paysan doit payer en échange de ce qui lui est offert, à savoir la possibilité, grâce à des aménagements rizicoles coûteux, de bénéficier d’une récolte de riz garantie avec des rendements élevés. 
La redevance inclut la construction des aménagements, la fourniture de l’eau, des semences, des engrais et surtout, un choix technologique qui a été fait et sur lequel je reviendrai, le labour avec de gros tracteurs qui sera facturé aux paysans. 
Elle comprend également un encadrement, des conseillers qui deviendront, en réalité, des " surveillants ". 
Des modalités d’encadrement du projet se dégage une vision péjorative des mentalités et pratiques paysannes issue de l’époque coloniale. 
Cette vision a été transmise aux Africains chargés de l’encadrement du projet. 
En résumant : quand le colonisateur est en contact avec les paysans, qu’il observe des pratiques agricoles différentes des siennes, il les considère irrationnelles. 
Cette pratique est apparue non-rationnelle aux Européens. 
Au moment de la colonisation, les populations pratiquaient un système de cultures associées. 
De même, les champs ne respectant pas la ligne droite leur semble absurdes à cette époque. 
Dans la mentalité occidentale, la ligne droite symbolise la rationalité. 
Je cite ici la phrase d’un militaire français en Algérie reprise par P. Bourdieu : " les gens ici sont fâchés avec la ligne droite ". 
Ainsi, l’introduction d’un périmètre rizicole avec des parcelles bien dessinées, des angles droits est un symbole fort de rationalité. 
L’autre source d’incompréhension pour les Européens est l’imprévoyance : les paysans, alors qu’ils stockent leur récolte de céréales parfois pendant plusieurs années, sont considérés comme incapables d’anticiper l’avenir. 
Cette vision s’est prolongée après les indépendances dans de nombreux projets de développement : les paysans étaient perçus comme ceux qu’il fallait éduquer. 
Le montant de la redevance a été fixé par le projet SEMRY à 2 tonnes / ha par saison sur la totalité de la production. 
Comment ce montant a -t- il été défini ? 
Le calcul reposait sur un rendement moyen de 5 tonnes / ha obtenu de manière expérimentale, en dehors des contraintes réelles du paysan. 
Au lieu de considérer, comme je l’ai fait précédemment, que les familles sont diversifiées dans leur taille et dans leur comportement économique, les concepteurs ont raisonné en moyenne – 5 tonnes / ha affecté à une famille moyenne. 
Or, dans la réalité, il existe une typologie, des gens pauvres jusqu’aux riches.
Les composantes de cette typologie vont se traduire par des comportements économiques différents. 
Ce raisonnement sur le rendement moyen et la famille moyenne a servi de base aux calculs de la redevance. 
Une famille qui aurait un rendement de 5 tonnes / ha versera 2 tonnes, soit 40% de sa production. 
On comprend naturellement que le pourcentage réel de ponction de la redevance pourra être bien plus important. 
Dans le tableau présenté dans le texte de lecture " Incidence des rendements sur le montant de la redevance en paddy ", on constate que des familles vont être fortement pénalisées, le paiement de la redevance pouvant atteindre 67% de la production. 
Des familles vont utiliser toutes les stratégies possibles pour ne pas payer une redevance trop élevée. 
Des paysans qui ont des rendements faibles vont alors s’associer à d’autres familles dont la récolte est plus importante, ils feront passer leur récolte avec celle d’un autre. 
Il est annoncé aux responsables par exemple que cette année la production est nulle, que la redevance sera versée l’année prochaine. 
Il se met en place une forme de crédit. 
Ce système à une incidence très importante. 
Avant que je ne travaille dans ce projet en 1981, on disait dans les milieux du développement que la SEMRY obtenait les rendements rizicoles les plus élevés de toute l’Afrique. 
La réussite technique était soulignée. 
J’ai demandé comment les rendements étaient calculés. 
Comme je l’avais appris en contact avec les agronomes, je croyais que le rendement était calculé à partir d’une mesure dans la parcelle – appelée " carré de densité ". 
À ma grande stupéfaction, on m’a appris que les rendements étaient calculés lors des campagnes de commercialisation ! 
Les rendements les plus élevés pouvaient donc provenir non pas d’une seule parcelle mais de plusieurs parcelles. 
Les rendements réels étaient donc plus bas que ceux annoncés. 
C’est un point fondamental. 
Reprenons la chronologie. 
1979 est l’année de création du périmètre SEMRY 2, le projet est conçu comme une extension de SEMRY 1 mais les modalités de mise en œuvre sont différentes. 
Premièrement, la population n’est plus constituée de Massa mais de Mousgoum, culturellement et économiquement proche. 
Les stations de pompages sont exclues du projet, un lac et un système d’endiguement sont créés à partir du fleuve Logone. 
Des villages sont submergés suite aux aménagements. 
Curieusement, la direction et la gestion des deux périmètres demeurent attribuées depuis 1970 à un bureau d’études français, dix années après l’indépendance du Cameroun, pays pourtant doté dotés de nombreux cadres. 
Le bureau avait effectué, avant que le lac ne soit créé, un recensement des populations de la région. 
Les conclusions du recensement, effectué rapidement par des gens pas toujours très compétents, indiquaient qu’il y aurait suffisamment de demande de parcelles rizicoles pour que l’ensemble du périmètre soit attribué en totalité. 
Lors de l’attribution des parcelles, l’unité de référence était le demi - hectare. 
Les grandes familles pouvaient bénéficier de deux ou trois demi - hectares. 
Étonnamment, tout au moins pour les concepteurs du projet qui considéraient la riziculture comme l’activité la plus rémunératrice, la superficie distribuée n’a représenté que la moitié du périmètre. 
Face à cette situation très préoccupante pour l’extension du projet, la Banque mondiale menace alors de se retirer du projet. 
La Banque impose une étude et constitue une équipe comprenant un économiste, un pédologue – spécialiste des sols – et pour la première fois un anthropologue, à qui on va demander de s’attacher au problème de la pénurie de riziculteurs. 
Deux mois de terrain m’ont ainsi été donnés pour étudier le projet.
Dans le cahier des charges, figurait sous la forme d’une carte la solution préconisée par le bureau d’étude : 
Le bureau d’études était censé avoir réalisé des enquêtes permettant d’identifier des familles paysannes extérieures au périmètre. 
Nous devions proposer environ 30000 personnes à qui on allait présenter les caractéristiques du projet, surtout les avantages et non pas les inconvénients, dans le cadre d’une installation durable. 
Parmi ceux-ci, les membres de l’ethnie Toupouri seraient les plus nombreux : 15000 personnes. 
Le pays Toupouri présentait, à l’époque, des densités de population élevées : de l’ordre de 100 habitants / km2. 
Cette population était considérée comme particulièrement travailleuse selon les stéréotypes coloniaux. 
Dans les rapports qui m’étaient remis, ils étaient qualifiés de " sérieux " et " travailleurs " ...
Quand je suis arrivé en 1981, la migration des Toupouri en provenance de cette région avait déjà commencé : un village " expérimental " de 1000 individus avait été créé à SEMRY 2. 
Un second foyer serait susceptible de fournir entre 8000 et 10000 riziculteurs, selon le bureau d’étude, habitant une région Peul. 
J’ai moi - même ajouté le nom de l’ethnie sur la carte car dans le document original qui m’avait été donné le nom ne figurait pas. 
Les Peuls sont dispersés dans toute l’Afrique de l’Ouest et Centrale. 
Les Peuls sont des éleveurs qui se sont progressivement sédentarisés créant des royautés musulmanes dans différents pays. 
Enfin, 5000 Kotoko, population du Nord, devaient également s’installer à SEMRY 2. 
Les sources documentaires disponibles se composaient de rapports d’organismes de développement dont la SEMRY et de littérature anthropologique ou géographique. 
Le Nord du Cameroun était déjà à cette époque une région très étudiée. 
Il existait également un excellent travail sur le système de production Toupouri réalisé dans les années 60 par un ingénieur forestier. 
Je me suis rendu compte très rapidement que ces documents n’avaient pas été utilisés. 
Leur consultation aurait pourtant permis d’éviter de nombreuses erreurs. 
Par ailleurs, je me suis rendu compte que les responsables chargés de la migration ne s’étaient rendus ni en pays Toupouri ni en pays Peul. 
Le travail de terrain n’avait pas été effectué. 
La version officielle mentionnait pourtant des campagnes de sensibilisation, grâce à elles 1000 volontaires s’étaient présentés. 
Cette version officielle était tout à fait fausse. 
Je me suis rendu dans les deux sous - préfectures concernées, j’ai discuté avec les autorités et les villageois. 
Des réunions de concertation avaient eu lieu avec les autorités locales, un calendrier avait été fixé pour le départ. 
Pourtant personne ne s’est présenté. 
L’explication est simple : les périmètres de la SEMRY sont consacrés à l’activité rizicole mais à leur marge, depuis l’époque coloniale, la culture du coton prédomine. 
Les Toupouri, excellents agriculteurs, sont également producteurs de coton. 
Or les autorités locales percevaient une commission de la société cotonnière proportionnelle à la production. 
Il n’était donc pas question pour eux de laisser partir 15000 personnes ! 
L’information n’a donc pas été transmise. 
La situation pour les Peuls est comparable. 
Les experts du bureau d’études n’ont pas consulté la littérature sur cette ethnie, et ne se sont pas rendus sur le terrain. 
Au milieu des années 80, un recensement linguistique indiquait qu’aucune personne de langue Peul ne s’était s’installé à la SEMRY. 
J’ai bien évidemment très fortement critiqué ce programme de migration dont le taux de réalisation a été nul. 
J’avais moi - même effectué quelques enquêtes. 
Les Peuls de cette région sont relativement riches et je me souviens encore de la remarque de l’un deux à qui j’avais parlé de riziculture, il m’avait répondu qu’il n’était pas un esclave pour cultiver ainsi les pieds dans l’eau. 
En 1984, quatorze ans après le démarrage du projet, la situation se tend fortement entre riziculteurs et la SEMRY. 
Les paysans refusent de payer la redevance, certains endommagent le réseau d’irrigation ou volent manettes d’arrivée d’eau entravant le fonctionnement du réseau d’irrigation. 
Deux initiatives sont alors prises par ladirection de la SEMRY : la création de groupements de riziculteurs. 
Depuis 1970, aucun contrat écrit ne régissait les relations entre la SEMRY et les riziculteurs. 
L’objectif principal était l’acquittement de la redevance : par regroupement, le montant de la redevance était moindre. 
Ce système n’a fonctionné que deux ou trois ans pour des raisons que j’expliquerai plus tard ; 
la réalisation de la première étude sur la commercialisation du riz produit à la SEMRY. 
Personne ne s’était en effet demandé à quels coûts le riz de la SEMRY pouvait être acheminé dans les principales villes du pays, Yaoundé et Douala, afin que la dépendance extérieure diminue. 
Le résultat de l’étude montre que le riz de la SEMRY ne pouvait pas sortir du Nord Cameroun car les frais de transport et d’acheminement jusqu’au Sud étaient trop coûteux : au-dessus du riz importé en provenance du marché mondial. 
Le riz produit au Nord Cameroun ne pouvait donc pas avoir comme débouché les deux villes principales du Cameroun. 
L’année est marquée par une crise de surproduction – comme en 1983 – suite à la fermeture des frontières et coupant de fait les débouchés vers le Nigéria. 
Où vendre alors le riz ? 
La filière est déficitaire, l’État est dans l’obligation de subventionner encore plus. 
La Banque mondiale mène à cette époque une politique d’ajustement structurel : elle prône la libéralisation de la filière riz et le démantèlement d’une partie de la société rizicole. 
La double culture va être abandonnée, une grande partie des Toupouri quitte la région. 
On est alors loin des objectifs d’un projet de riziculture intensive ...
Je voulais vous signaler que sur l’un des aspects dont a parlé Claude, la consultance, les règles sont régies par des termes de références qui s’apparentent à un véritable cahier des charges, j’ai fait une intervention sur ce point aux Journées de Tam Đảo 2007. 
Vous pouvez y trouver quelques idées sur la particularité de la recherche en sciences sociales lorsqu’on est employé comme consultant et non plus comme chercheur. 
Pour finir la session de ce matin, nous vous proposons d’échanger avec Claude Arditi. 
Il s’agit juste d’éclaircir certains points. 
Cet après-midi, nous réutiliserons ce travail pour intégrer une présentation plus formelle et plus théorique. 
J’aimerais que vous précisiez les modes de refus de paiement de la redevance. 
Il y a dans le texte de lecture un tableau sur l’incidence des rendements sur le montant de la redevance qui est progressif.
Ce tableau montre que plus votre rendement est bas plus la redevance va peser. 
Le problème vient du fait qu’il était supposé que les rendements seraient de 5 tonnes / ha ou plus. 
Face au refus de paiement de la redevance, des groupements paysans ont été artificiellement créés. 
Le crédit est possible mais si en année 2 un paysan ne paye pas, la parcelle est retirée et attribuée à un autre. 
Or il n’y a pas d’état civil dans cette région du Cameroun et la plupart des paysans n’ont pas de carte d’identité. 
Si un paysan a été exclu d’une partie du périmètre, il peut se faire attribuer une parcelle ou d’autres parcelles dans une autre portion du périmètre avec la complicité de l’encadrement moyennant finance. 
Comment assure -t- on la gestion de la superficie cultivable pour que les gens entrent dans des groupements pour payer la redevance ? 
Par exemple au Vietnam, la commune gère la perception des impôts. 
Cette expérience de création de groupements villageois visait à résoudre les problèmes liés à la participation paysanne, elle ne sera opérationnelle que quatorze ans après le démarrage du projet. 
Vous avez évoqué le trafic transfrontalier entre le Cameroun et le Nigéria. 
Ce trafic est - il à double sens ? 
Le Nigéria est un pays de 130 millions d’habitants, son pouvoir d’achat est fort. 
Beaucoup de produits du secteur primaire, du bétail surtout, partent des pays voisins pour aller au Nigéria. 
En sens inverse, il s’agit de biens manufacturés. 
Si un paysan ne verse pas la redevance, doit - il payer la redevance de l’année passée plus celle de l’année en cours ? 
Quand on retire la parcelle d’un paysan, elle risque d’être attribuée à des fonctionnaires ou des commerçants qui la feront cultiver par des salariés alors que le règlement l’interdit. 
Cette pratique a été très répandue. 
Vous avez mentionné que les paysans constituaient un obstacle à la réalisation du projet de riziculture irriguée. 
Peut - on parler de conflit entre paysans et agents du projet ? 
Comment se manifeste -t- il ? 
Il faut faire la distinction entre les responsables et ceux qui distribuent les parcelles, qui sont en contact direct avec les paysans. 
Ils peuvent être parfois corrompus. 
Ils sont une sorte de courroie de transmission entre la structure dirigeante et les paysans. 
Un certain laxisme règne et l’ampleur du projet n’autorise pas un contrôle de chaque parcelle. 
J’aimerais apporter une précision. 
Quand Claude Arditi a dit tout à l’heure que les paysans sont un obstacle, il ne s’agit pas d’un obstacle de fait mais dans la conception des gens qui gérent le projet. 
Les paysans étaient propriétaires de la terre et, avec le projet, ils deviennent salariés, n’est - ce pas ? 
Ils deviennent locataires de leur terre. 
La SEMRY, qui représente l’État Camerounais, a un droit sur les terres pendant 99 ans. 
Elle va rétrocéder ses droits comme un bail à un locataire. 
Celui-ci a un certain nombre de devoirs dont le paiement de la redevance. 
S’il ne remplit pas ses devoirs, il sera exclu. 
C’est-à-dire qu’il n’aura plus accès à la terre de ses ancêtres sur laquelle, bien qu’il n’ait pas de droits de propriété privée, il disposait d’un droit d’utilisation inaliénable. 
Je voudrais vous rappeler quelques éléments de vocabulaire qui seront utilisés pendant cet atelier et dont le sens commun doit être clair pour l’ensemble des participants afin de prévenir d’éventuelles incompréhensions. 
Il me semble important de différencier quatre éléments du lexique : la méthode, l’approche, la technique d’enquête et la méthodologie. 
Dans la mesure où des confusions sont apparues lors des discussions l’an dernier, il nous a semblé utile de les préciser à nouveau. 
La méthode est l’ensemble des pratiques particulières qu’une science met en œuvre pour que le cheminement de ses démonstrations et de ses théorisations soit clair, évident et irréfutable. 
Il s’agit d’un ensemble de règles qui permet de valider les différentes étapes de la recherche scientifique.
Tous les domaines scientifiques, toutes les disciplines ont une méthode qui leur est propre. 
La méthode est assez indépendante du contenu et des faits que l’on est en train d’étudier. 
On peut identifier deux grandes méthodes utilisées dans les sciences sociales : la méthode déductive. 
On part d’une théorie générale pour essayer de l’appliquer au particulier, d’une grille théorique pour analyser une situation particulière ; 
à l’opposé, la méthode inductive. 
Il s’agit d’essayer de généraliser des faits qui sont observés localement sur un objet spécifique. 
Par exemple j’étudie unvillage du delta du fleuve Rouge puis j’écris un livre qui s’appelle " Les villages traditionnels du delta du fleuve Rouge ". 
À partir d’une étude de cas, je vais essayer de faire une généralisation. 
On retrouve les quatre grandes étapes de la méthode : l’observation, l’analyse des données recueillies, l’interprétation, la généralisation. 
Dans la démarche anthropologique et socio - anthropologique, ce sont les deux méthodes les plus couramment utilisées. 
Généralement elles sont associées : on se base sur un travail théorique ou sur des travaux essentiels antérieurs que l’on utilise comme une grille de lecture. 
Mais simultanément, on utilise des données inédites recueillies sur le terrain afin de tenter de les généraliser ou, tout au moins, d’étendre leur validité et leur pertinence au-delà des limites de la seule situation locale dans laquelle elles ont été produites. 
Il s’agit donc d’une entreprise d’extrapolation de données. 
L’approche ou concept. 
" L’approche " n’implique pas d’étapes successives, c’est un état d’esprit, une pensée. 
Ainsi, on parle d’anthropologie marxiste, fonctionnaliste, structuraliste, culturaliste. 
Ces termes représentent un rapport particulier du chercheur avec son objet. 
Je vais prendre deux exemples : l’anthropologie marxiste d’un côté et l’anthropologie culturaliste de l’autre. 
On peut difficilement trouver plus opposé. 
L’anthropologie marxiste privilégie la compréhension des sociétés au travers de l’étude de leurs dimensions économiques et des rapports de dépendance qui se nouent, de gré ou de force, entre les différentes classes sociales qui structurent la société. 
C’est donc une grille d’analyse qui est pour partie déterminée par un courant de pensée de nature politique. 
On décrit généralement la société comme traversée par des forces sociales différenciées et parfois contradictoires, qui se confrontent et s’opposent. 
Une institution comme le mariage par exemple, va être analysée au travers de la dimension économique sous - tendue par la réunion de deux entités sociales distinctes (famille, lignage, groupe) qui se trouvent en situation d’échanges, qu’ils soient équilibrés ou non. 
Du fait de cette approche particulière, l’anthropologie marxiste a des domaines de prédilection, comme l’étude des modes de production, des rapports de classes et de pouvoir qui en découlent, des formes extrêmes de dépendance tel l’esclavage, etc. 
L’approche culturaliste a tendance à constituer de gros ensembles sans apprécier les différences internes à chaque société, l’hétérogénéité intrinsèque propre à toute production sociale. 
On dit que le village traditionnel vietnamien est " comme ça " parce qu’il a des traits culturels communs partagés par tous. 
Cela revient, en quelque sorte, à produire une caricature des formes sociales observées en ce sens que cette approche finit par nier la variabilité et la diversité interne au sein d’un groupe donné quel qu’il soit (clan, village, corporation d’ouvriers, etc.), en lui accolant une étiquette qui résume à elle seule ce qu’il est et qu’il n’est pas. 
Technique ou outil méthodologique. 
Lors de l’université d’été 2008, nous nous sommes aperçus qu’il y avait pour certains participants une confusion, un glissement sémantique entre méthode et technique. 
Pour bien les différencier, partons de l’image de l’outil dont la dimension " physique " illustre bien nos propos.
Par exemple, ce papier est un outil mais si je ne sais ni lire ni écrire, j’ai beau avoir une feuille blanche et un stylo, je ne pourrai jamais écrire. 
Savoir écrire est la méthode. 
Dans le cadre de cet atelier en particulier, et des sciences sociales en général, on appelle " technique " ou " outil " différents procédés simples permettant d’obtenir des informations, 
qu’il s’agisse d’entretiens avec des paysans, d’observations directes sur le terrain, de la lecture de rapports du Comité populaire, etc. 
La méthode est le traitement, l’analyse, puis l’interprétation des données que nous ont fourni les différents outils. 
Les actes des Journées de Tam Đảo 2008 présentent un chapitre intitulé " Processus de construction de l’objet de recherche et hypothèses " qui explique et décortique tous ces concepts. 
À partir de l’exposé de Claude Arditi, des notions transversales ont été définies. 
Essayons de les utiliser pour notre terrain de cette semaine. 
Lorsque j’emploie une notion ou un concept, je vais proposer soit une définition admise et générale soit une définition très précise que j’ai définie moi - même. 
C’est un point de méthode que l’on peut généraliser. 
Quand vous écrivez un article et que vous employez le terme " religion " par exemple, il faut préciser ce que vous entendez exactement par ce terme : il importe de toujours définir les concepts et les notions utilisés. 
Vous savez qu’en sciences sociales, les chercheurs sont souvent en désaccord sur les définitions. 
Mais si vous ne donnez pas vos définitions, la discussion se ferme. 
Si vous précisez votre définition, le débat scientifique est relancé. 
Essayer de définir les notions et concepts que vous utilisez, cela aide votre lecteur. 
Les notions transversalespermettent de toucher à tous les éléments de l’objet d’étude. 
L’objet d’étude qui va nous intéresser sur le piémont est un projet de développement touristique. 
J’espère que vous avez lu les quatre rapports d’études qui sont proposés dans les actes de 2008 et qui ont été réalisé par vos collègues sur le village. 
On y trouve des informations nécessaires pour l’enquête de cette année. 
Le deuxième point est une trame pour l’ensemble des enquêtes. 
Pour nous, une trame est comme un tissage.
Les fils sont d’abord fixes puis l’on passe des fils dans l’autre sens. 
L’intérêt de l’idée de trame est que l’on a quelque chose de souple, de non-définitif, quelque chose en construction. 
Au niveau des méthodes, comme le mentionnait Olivier, on peut opposer une approche avec une trame et une approche avec un questionnaire. 
Ce sont deux choses complètement différentes. 
Pour cet atelier, nous utiliserons des trames de recherche. 
Une trame est composée de questions importantes pré-définies que l’on garde à l’esprit. 
Ces questions ne seront évidemment pas posées directement aux villageois. 
En simplifiant, on peut dire qu’un questionnaire est un système clos alors qu’une trame est un système ouvert. 
Par exemple, je vais vous présenter trois notions qui sont également des thèmes de recherche : les recherches sur le contexte, sur les groupes stratégiques et les conflits et tensions. 
Autour de ces trois notions, nous construirons des interrogations qui ne sont pas des questionnaires mais qui définissent ce que l’on cherche et comment on le cherche. 
Voyons comment l’on peut procéder pour construire cette trame à partir de notions transversales. 
On a quatre entrées pour chaque notion : 
définir la notion ; 
que recherche -t- on lors des enquêtes sur cette notion ? 
comment cherche -t- on ? 
les exemples d’usage de cette notion dans le texte " riz au Cameroun ". 
La première notion que nous allons aborder est le contexte. 
Je vais vous demander de m’aider à définir, selon vos connaissances, ce qu’est un contexte. 
Pour des raisons de temps, je vous demande de me donner des définitions courtes et synthétiques. 
Cela peut être le contexte dans lequel se déroule un événement. 
Pour donner des choses plus concrètes, on peut se demander quel est le contexte d’un projet de développement touristique. 
Le contexte est l’ensemble des conditions pouvant avoir un impact sur un projet ou un événement. 
Par exemple le lieu, l’espace, les événements socio-économiques. 
Tout à fait,le contexte est tout ce qu’il y a autour d’un objet central et qui peut influencer cet objet. 
Voici quelques définitions : 
" Circonstances, situation globale où se situe un évènement " (dictionnaire Larousse) 
" Le " contexte " peut être défini comme l’ensemble des informations permettant de restreindre le nombre de signification possible d’un mot, d’un acte, d’un événement. " (Winkin 2001 : 68) 
Ce que je fais en vous donnant ces différentes définitions est une pratique classique en sciences sociales : je prends une définition générale, tirée du dictionnaire puis je prends une définition spécifique aux sciences sociales. 
Plutôt que de vous donner directement les définitions, je vous demande d’abord de les chercher par vous-mêmes. 
C’est une stratégie pour examiner les différents niveaux de définition pour le même mot. Un point de méthode sur l’exercice. 
J’utilise en fait une méthode pour que vous puissiez retenir les définitions. 
Le contexte présente un aspect particulier car, par définition, le contexte n’a pas de limite. 
Par rapport à un événement, on peut toujours trouver du contexte de plus en plus éloigné. 
Notre travail de chercheur consiste en deux choses : 1) donner des éléments du contexte – par exemple, le fait qu’on soit réuni est lié aux propositions de formation de Stéphane Lagrée ; 
On peut également prendre une échelle beaucoup plus large et dire que l’on est aujourd’hui ici parce qu’on habite tous au Vietnam. 
justifier pourquoi tel élément plutôt que tel autre est choisi pour définir le contexte. 
La deuxième entrée pour aborder cette notion transversale est que recherche -t- on lors des enquêtes ? 
Nous allons tenter de définir ce qu’est le ou les contextes du projet de développement touristique dans la commune. 
Je dis, " le " ou " les " contextes, pour tenter de rester au plus près des réalités locales et de ne pas limiter notre description à une seule réalité. 
Nous aurons ainsi une vision concentrique (du plus petit vers le plus grand) des différents contextes par différents acteurs impliqués dans le projet. 
Un autre point de méthode qui est un outil fondamental du travail en sciences sociales consiste à faire varier les échelles de lecture des phénomènes sociaux. 
Pour le projet de développement touristique et de ses impacts dans les villages, trois niveaux peuvent être facilement considérés : le niveau national – le projet qui a été lancé a fait l’objet de déclarations officielles de la part des ministres ; 
Autre exemple, ce matin, Claude Arditi a passé au moins un tiers de son exposé à nous expliquer le contexte national, régional, géographique, économique, culturel, technique, etc. 
L’un des premiers niveaux de contexte abordé est le niveau national avec ce pays divisé en deux régions, deux tendances politiques. 
L’on a vu que l’appartenance ethnique, le lieu de naissance des responsables peuvent avoir une forte influence sur le développement d’un pays ...
Tout cela constitue des éléments de contexte.
Le contexte supranational est aussi important dans la mesure où ce périmètre irrigué symbolise la modernité. 
Beaucoup de pays africains ont souhaité avoir ce type de projet pour illustrer la modernisation de leur agriculture. 
En écoutant ce que disent mes collègues, je repensais à la présentation de ce matin et j’essayais d’imaginer ce qu’elle aurait été sans avoir tous ces éléments de contexte. 
Aurait - on compris quelque chose ? 
Aurait - on mesuré à quel point l’histoire de ce périmètre irrigué est symptomatique des dérives qu’il peut y avoir en Afrique ? 
Le contexte est à la fois explicatif parce qu’il donne des éléments essentiels mais il permet aussi de mesurer, d’évaluer et de hiérarchiser l’importance des faits, c’est-à-dire de ce que Claude Arditi a montré. 
Faisons une projection sur notre terrain de demain. 
Claude Arditi disait que le riz irrigué est une vitrine de la modernité en Afrique. 
Dans notre cas, en étudiant la manière dont un projet de développement touristique est vécu dans un village, on peut se poser également la question. 
Pourquoi fait - on un projet de développement touristique dans un village alors que les paysans ne l’ont pas demandé? 
Il y a une conception qui dit : " on va moderniser ses paysans ". 
Le thème central de l’Université d’été est la lutte contre la pauvreté. 
On pourra alors se demander si ce projet peut être un bon moyen de lutter contre la pauvreté. 
Nous vous renvoyons sur cette notion au texte de Jean-Pierre Olivier de Sardan intitulé " L’enquête socio - anthropologique de terrain : synthèse et recommandations à usage des étudiants ", Laboratoire d’études et recherches sur les dynamiques sociales et le développement local (LASDEL, Études et travaux no 13, octobre 2003). 
L’intérêt d’utiliser les groupes stratégiques est qu’ils peuvent être informels, ponctuels, non institués. 
Selon les contextes et les circonstances, un acteur social peut être membre de plusieurs groupes stratégiques en même temps. 
Il n’y a pas de frontières rigides entre les groupes stratégiques, ils peuvent se chevaucher. 
Par rapport aux catégories sociologiques classiques, il est possible qu’une personne, d’une commune ou d’un village par exemple, n’appartiennent à aucun groupe stratégique. 
La notion est empirique, elle découle de l’observation. 
Elle est heuristique au sens où elle va nous faciliter la découverte du fonctionnement des sociétés. 
Elle est fondée sur une supposition selon laquelle dans une collectivité donnée, dans un groupe de personnes, tous les acteurs n’ont pas les mêmes intérêts ni les mêmes visions des problèmes. 
Les définitions complètes de groupes stratégiques sont proposées dans les actes des Journées de Tam Đảo 2008. 
Gardons en mémoire trois points importants : 
un groupe stratégique n’est pas toujours un groupe institué, beaucoup de groupes stratégiques sont des groupes informels, sans hiérarchie, sans structure établie et sans enregistrement légal. 
Dans un cas limite, le chercheur peut considérer comme un groupe stratégique des individus qui défendent les mêmes intérêts mais qui ne se connaissent pas, qui ne sont pas en relation. 
On parle de groupes stratégiques virtuels, potentiels ; 
un acteur social appartient à un groupe stratégique pour une durée déterminée en relation avec l’intérêt commun qu’il a avec les autres membres. 
Un groupe stratégique peut avoir une durée de vie très courte, quelques semaines, quelques mois, puis disparaître ; en sociologie classique, on définit les individus en fonction d’attributs (âge, sexe, profession, groupe ethnique, religion, habitat – ville / campagne –, niveau de richesse, etc.). 
L’approche est statique. 
Ici, il s’agit d’une approche d’anthropologie dynamique qui décrit les individus en fonction des intérêts qu’ils mettent en avant. 
L’approche d’anthropologie dynamique par les groupes stratégiques permet d’intégrer, dans la description, la dimension du choix et de la volonté des individus. 
La question des groupes stratégiques est une " question de chercheur " ou " une question de bureau ", quelque chose que l’on rencontre tout le temps. 
Quand on est derrière son bureau avec ses livres et son ordinateur, on se pose des questions souvent complexes et abstraites. 
Pour l’anthropologue, il y a clairement deux types de questions : la question de bureau ou de chercheur et la question de terrain. 
Il est bien évident qu’on ne va pas aller dans un village demander à un paysan à quel groupe stratégique il appartient ! 
Pour ce problème du passage de la question du chercheur à la question de terrain, on a eu l’année dernière de très belles questions de chercheurs posées directement aux paysans. 
Il y avait notamment une question qui était : " est - ce que le développement du tourisme favorise le développement des vices sociaux ? 
" Les groupes sont allés poser cette question telle quelle aux paysans ! 
Ce n’est pas pour me moquer d’eux que je donne cet exemple, mais c’est typiquement une question de chercheur qu’il faut déconstruire. 
Et il ne s’agit pas d’une simple reformulation des termes contenues dans la question mais de tout un travail d’élaboration par rapport à des indicateurs et au contexte. 
Prenons un exemple. 
Nous travaillons avec Emmanuel Pannier sur les réseaux sociaux. 
Nous avons été confrontés à des situations où des chercheurs demandaient à un paysan : à quels réseaux sociaux appartenez - vous ? 
Bien évident, cela ne fait pas sens pour le paysan, " réseaux sociaux " est un terme de chercheur, de bureau ... 
Par observation, en vivant chez notre informateur principal, on se rend compte qu’il y a très souvent un homme qui vient chez lui avec des sacs vides et repart avec des sacs pleins. 
Quand on lui demande qui est cette personne et que transporte -t- elle dans les sacs, notre informateur nous explique qu’il s’agit de son cousin qui habite dans le district à côté, que les sacs sont remplis de thé. 
Lui est grossiste en thé et son cousin lui achète du thé pour le commerce local. 
Pourtant quand on lui demande quels sont les réseaux sociaux auxquels il participe, il ne nous a pas cité son cousin. 
Si l’on veut connaître le réseau auquel appartient une personne, il importe de définir une série de questions du type : quels sont vos activités commerciales ? 
Quand allez - vous à la ville ? 
Pour faire quoi , quelles sont vos relations avec les associations ? 
Il faut bien connaître les personnes et leurs activités. 
Il faut connaître leur vie. 
On ne peut pas depuis Hà Nội sans connaître le village, définir des questions précises. 
Selon vous, quels groupes stratégiques pouvez - vous définir à partir de l’exposé de Claude Arditi ? 
Les groupes ethniques Massa, Toupouris ... 
Ce sont peut-être des groupes stratégiques, mais ce sont surtout des catégories statiques définies par attribut. 
Vous remarquez que Claude Arditi n’a pas parlé de groupe ethnique et de comportement homogène au sein du projet de développement. 
Les groupes d’éleveurs, les investisseurs du projet. 
Le groupe d’encadrement du projet, ceux qui veulent échapper aux redevances, les autorités locales en pays Toupouri. 
Les fonctionnaires et commerçants qui rachètent des terrains pour le faire cultiver par des travailleurs salariés. 
Ceux qui sont partis du pays Toupouri pour reconstituer un village dans la zone du projet. 
Les chercheurs du bureau d’études. 
Nous n’étions pas vraiment un groupe stratégique : si le rapport a été écrit ensemble, des désaccords forts existaient. 
Je pense que tous les groupes que vous avez désignés peuvent être des groupes stratégiques excepté le groupe identifié par sa nature ethnique. 
C’est la connaissance des intérêts d’un ensemble d’individus qui permet de définir l’appartenance à un groupe stratégique. 
Les groupes ethniques ne sont généralement pas des groupes stratégiques car l’appartenance à une identité ethnique ne suffit généralement pas à définir des intérêts communs, sauf dans des situations qui sont exceptionnelles. 
Par exemple, l’ensemble des Hmong du Vietnam n’ont pas les mêmes intérêts en matière d’usage et de protection de la forêt : les Hmong de l’Est de la province de Lai Châu, en frontière avec le Laos, y sont très sensibles, ceux du Nord de la province de Hà Giang où il n’y a pas de forêt n’ont aucun intérêt pour cette question. 
Mais, le chercheur en proposant, presque autonatiquement, les groupes ethniques comme des groupes stratégiques ne parvient pas à se détacher des catégories a prioriet des divisions par attribut ; 
Il passe alors à côté de l’approche dynamique des groupes. 
Sur le terrain, nous identifierons des groupes avec des gens qui appartiennent à deux ou trois groupes différents en même temps. 
Notre travail consistera à considérer le projet de développement touristique comme un ensemble de groupes qui sont parfois en relation d’entraide, de conflit ou de neutralité.
Les relations peuvent être positives, négatives, il peut aussi ne pas y avoir d’échange. 
Essayez de penser un projet de développement comme un ensemble de relations entre groupes avec différents types de qualité de relation. 
Cette approche fonctionne pour un projet de développement mais elle peut aussi être mobilisée pour étudier une usine par exemple. 
Dans une usine, même parmi les ouvriers, il y a différents groupes : certains veulent un salaire supérieur, certains préfèrent soutenir leur patron (pour différentes raisons), certains veulent beaucoup travailler, moins travailler, certains veulent travailler le dimanche, etc. 
Dans ce cas, l’attribut " ouvrier " n’est pas suffisant pour définir un groupe stratégique. 
Les gens qui sont expropriés forment - ils un groupe stratégique ? 
Vu de l’extérieur, ils ont un problème en commun, cela pourrait être une raison pour qu’il constitue un groupe stratégique. 
Mais la question est de savoir s’ils ont tous la même perception du problème et les mêmes intérêts à défendre face aux expropriations ; 
Et au final, s’ils peuvent se regrouper et tisser des liens entre eux. 
Du point de vue de recherche, on peut émettre l’hypothèse que les gens expropriés forment un groupe stratégique ; 
Les enquêtes de terrain viendront alors confirmer ou infirmer cette hypothèse. 
Les tensions, les incompréhensions, les conflits et les négociations sont des moments d’échange entre différents groupes stratégiques qui permettent de comprendre comment s’organise un groupe social (village, commune, usine, bureau de poste, etc.). 
Dans la suite logique des groupes stratégiques, l’intérêt de travailler sur ces différentes notions est qu’elles permettent de comprendre quel type de relations il existe en pratique entre les groupes. 
L’intérêt d’aborder un groupe social par ce qui est conflictuel ou consensuel permet de comprendre des hiérarchies, des positions de pouvoir ou d’autorité. 
Les " arènes " sont des espaces physiques, sociaux et symboliques où les tensions, les incompréhensions, les conflits et les négociations s’expriment. 
Une arène peut être un espace officiel – comité populaire, maison de la culture – ou un espace privé – maison d’un paysan, du chef de lignage. 
Dans la culture européenne antique (en Grèce et à Rome), l’arène est l’endroit géographique où les gens se regroupent en particulier pour des combats, comme les gladiateurs ou pour les jeux du cirque. 
Les raisons pour lesquelles les groupes sont en conflit sont souvent des raisons de désaccord entre des règles et des pratiques. 
On a vu dans l’exemple de ce matin, que les règles du projet de développement rizicole postulent que ceux qui reçoivent une parcelle doivent la cultiver eux-mêmes. 
Par manque de riziculteurs, des fonctionnaires ou des commerçants se font allouer des terres pour les faire cultiver par des salariés. 
Pourquoi accepte -t- on de transgresser la règle ? 
On définit une nouvelle règle pour que le projet continue de fonctionner mais d’une autre manière. 
Toutes les sociétés produisent des normes et des règles. 
Elles sont partout : normes sociales, comportementales, légales. 
Les normes, les règles constituent un élément essentiel du maillage social et du lien social. 
Les normes sont aussi un lieu de tension ou de conflit au sein de la société. 
C’est par l’étude de la transgression de la norme et de l’imposition d’une nouvelle norme que l’on peut voir apparaître en filigrane la dynamique sociale et le jeu des formations sociales. 
Un exemple parlant au Vietnam est la circulation routière et le respect du code de la route. 
En dehors des agglomérations urbaines, la vitesse est limitée à 80 km/h. 
C’est une norme, une règle. 
Si vous ne dépassez pas cette limite, vous êtes dans la norme - partie foncée du schéma. 
Si vous êtes à 120 km/h vous êtes totalement en dehors de la norme – partie claire du schéma. 
En revanche, si vous êtes à 85 km/h, vous êtes dans une marge acceptable ou, tout au moins, que vous considérez comme telle. 
En effet, si vous vous faites arrêter vous allez développer un argumentaire complètement différent selon le degré de transgression de la norme. 
Si vous vous faites arrêter à 120 km/h, vous allez dire : " je sais, je vais beaucoup trop vite, ma femme est malade, etc.". 
Si vous vous faites arrêter à 85 km/h, vous allez avoir une argumentation différente : " vous êtes sûr que votre appareil de contrôle est bien réglé, parce que sur mon compteur j’étais à 80 km/h ". 
C’est peut-être votre appareil qui ne fonctionne pas, etc. " ou encore " C’est à cause des voitures de cette marque, les compteurs sont très mal réglés en général ! ". 
Ce que je veux dire, c’est que dans ce dernier cas, on est dans l’idée d’une transgression acceptable qui ouvre une marge de négociation. 
Cette marge de transgression est un élément essentiel dans l’étude des transformations sociales car historiquement, le fait de transgresser les normes a toujours constitué le moteur des dynamiques sociales. 
Dans l’histoire de la société française, il existe des formes de polygamie déguisée. 
Il était fréquent que dans la bourgeoisie du 19 ème siècle, un homme marié sorte avec sa maîtresse, qu’il la montre et cela ne choquait personne, simplement il n’avait pas le droit de l’épouser légalement. 
Au Vietnam, la polygamie a existé, elle était légale, puis depuis l’indépendance et la promulgation du code de la famille, la norme a changé. 
On a décrété qu’il était formellement interdit d’avoir plusieurs épouses ou maris (polyandrie). 
Sur la surface de la planète, la polyandrie existe mais elle est beaucoup moins répandue. 
Dans le cas du Vietnam, cela signifie qu’on a fait évoluer la norme, elle est plus restrictive aujourd’hui.
Il s’agit d’une modification récente et ce n’est pas parce que la règle légale a été changée que les comportements vont aussitôt se transformer. 
Il y a un temps de latence, une force d’inertie car la pratique sociale et culturelle est ancrée. 
Ce n’est pas parce que l’on décrète que la polygamie est interdite que la pratique disparaîtra d’elle-même. 
Il y a dans les villages du Nord du Vietnam des hommes de cinquante ans qui ont vraiment deux épouses. 
Ce n’est pas légal mais ils ont bien deux épouses. 
Soit ils habitent dans deux maisons séparées soit, ce qui est plus rare, ensembles sous le même toit. 
Un décalage s’opère entre un cadre légal contraignantet des pratiques sociales qui perdurent. 
Il y a culturellement une différence entre avoir une maîtresse et deux épouses reconnues dans son propre village. 
Il existe le discours officiel qui représente généralement le cadre légal, la norme restrictive et des pratiques plus ou moins en décalage avec ce cadre. 
Ce qui est important pour l’enquête de terrain est de ne pas prendre le discours officiel, la règle comme " argent comptant " mais d’aller questionner la règle : est - ce que ce qui est dit est vraiment ce qui se passe, est - ce socialement ce qui est produit ? 
Je pense que le sujet sur le développement du tourisme, auquel on va être confronté dans le village, nous donnera la possibilité de mesurer l’écart, la distorsion qu’il peut y avoir entre un cadre légal et des pratiques. 
Ces deux figures sont des représentations schématiques de la dynamique d’intégration de comportements hors normes ou à la marge. 
Ces comportements sont du fait de l’évolution sociale, culturelle ou légale, intégrés au fur et à mesure à la norme. 
Est - ce que cela vous semble clair ? 
La transgression se situe dans la marge ou en dehors, ou bien dans les deux ? 
Un petit point de méthode. 
Si le chercheur pense la réalité sociale seulement en terme de bipolarité, selon l’opposition norme / hors norme, cela va lui poser de nombreux problèmes car en divisant ainsi les pratiques en deux catégories extrêmes, il ne va pouvoir " voir " et " décrire " les multiples catégories intermédiaires entre les extrêmes. 
On sait bien que dans une société, les gens ont souvent des positions médianes, la majorité n’est pas attirée par les extrêmes. 
Les trois entrées " normes, marge et hors norme " permettent de décrire plus finement la réalité observable et de mieux mesurer les différentes pratiques. 
L’étude des normes et des règles ne signifie pas que l’on va porter un jugement de valeur sur telle ou telle pratique : pour cela, une distance doit être maintenue par rapport à l’objet étudié. 
Ce n’est pas au chercheur de juger. 
Un positionnement moral et éthique peut introduire un biais qui sera insurmontable pour la poursuite de nos recherches. 
Pour conclure sur ce point, si vous relisez les rapports de l’année passée, vous constaterez que certains groupes ont porté des " jugements " de valeur sur ce qu’ils observaient. 
Je pense que la démarche d’un scientifique réside dans sa capacité à adopter une position d’extériorité qui soit la plus complète possible par rapport à son objet d’étude. 
Pour revenir à l’exemple que nous a donné Claude Arditi ce matin, avez - vous pu identifier dans la présentation des éléments qui correspondent à une règle ou à une norme qui aurait été transgressé, dénaturé ou que la pratique aurait fait voler en éclat ? 
Si vous estimez que le chercheur doit prendre de la distance par rapport à son objet de recherche, comment peut - il exprimer son point du vue.
Selon moi, il est nécessaire que le chercheur exprime son point de vue devant l’objet d’étude. 
Nous sommes d’accord. 
Par exemple, si je dis que le culte des ancêtres relève de la superstition, j’adopte une position idéologique. 
Je faisais référence à la dimension jugement de valeur. 
Ne pas prendre position ne veut pas dire ne pas décrire, traiter l’information, analyser et interpréter. 
Toutes les étapes d’une démarche scientifique objective et apaisée sont là. 
En revanche, si je conclus mon article en disant que le culte des ancêtres est de la superstition, je ne suis plus du tout dans le domaine scientifique. 
J’énonce autre chose qui se rapproche d’un discours politique ou d’une discussion entre amis. 
Dans une démarche scientifique, on doit autant que possible se préserver de ce type de dérapage où l’on passe de la recherche d’une certaine objectivité à un jugement de valeur qui revient, dans cet exemple, à tracer une ligne de démarcation entre ce qui est bien et ce qui est mal. 
Un autre exemple marquant au Vietnam peut être la matière dont la culture sur brûlis pratiquée par les groupes ethniques est décrite et qualifiée. 
La conception la plus fréquente au Vietnam sur cette pratique est un cas très particulier en Asie du Sud-Est. 
Les mêmes groupes ethniques sont présents en Chine, au Vietnam, au Laos et en Thaïlande, les mêmes populations avec les mêmes types d’agriculture. 
Le Vietnam est l’un des quelques pays qui continue à dire que le brûlis est une pratique arriérée qui détruit totalement les forêts. 
Au Laos et en Thaïlande, on essaye plutôt de comprendre non pas le brûlis (comme principe abstrait) mais les brûlis (comme pratiques contextualisées), on se demande alors comment les brûlis sont réalisés dans le détail? 
Comment ils sont intégrés à la forêt environnante ? 
Ou comment le brûlis peut régénérer une forêt s’il est effectué d’une certaine manière qui est connue des groupes ethniques ? 
Il faut donc faire attention aux discours et à leur ancrage dans les réalités locales ; 
Sur le terrain, les situations sont toujours beaucoup plus complexes que les situations blanches ou noires que l’on peut penser depuis son bureau, derrière son ordinateur. 
Dans le règlement promulgué tardivement en 1984 à la SEMRY, le point saillant était le faire - valoir direct, seule la famille du riziculteur et le riziculteur devaient travailler sur la parcelle allouée. 
Or l’on a introduit et imposé le labour avec tracteurs. 
Pour le travail de demain, vous disposez des actes des Journées de Tam Đảo 2008 : des rapports d’enquête de l’an passé et de la synthèse que nous avons faite avec Christian sur la base de ces rapports. 
Nous allons travailler dans la commune de Đại Đình – district de Tam Đảo, province de Vĩnh Phúc. 
Elle comprend 15 villages, environ 2200 familles, la surface agricole est de 740 hectares. 
Les autorités ont classé la population en trois classes : riches, moyens et pauvres. 
Le niveau d’éducation, le nombre de buffle, la possession de mobylettes sont autant d’indicateurs pris en compte pour établir cette classification. 
460 familles pauvres ont été identifiées soit 21,5% de la population. 
Il serait intéressant au cours de nos trois jours sur le terrain de questionner cette classification qui oppose les " pauvres " aux catégories " moyens / riches ". 
Qu’est - ce qu’elle veut dire ? 
Il s’agit des données de quelle année ? 
Les données sont de 2007. 
On va surtout travailler dans un ou deux villages. 
Le village principal est le village de Đền Thõng appelé également Đền Thỏng et/ou Đồng Thỏng. 
L’autre village sur lequel nous allons certainement travailler est Sơn Đình. 
Il s’agit de villages de création et de colonisation récente. 
Dans le village de Đền Thõng environ 40% de la population est Sán Dìu. 
À Sơn Đình, quelques femmes Sán Dìu ont épousé des Kinh mais l’immense majorité de la population est constituée de Kinh. 
Le groupe qui a travaillé l’année dernière sur la parenté et les lignages ont montré que les plus anciens groupes de parenté se sont établis au début des années 40. 
Il y a eu une importante arrivée de population dans le cadre du mouvement " xây dựng quê mới " – " Édifier un nouveau pays natal ", mouvement de création de nouvelles zones économiques lancé dans les années 60. 
Cet élément structure l’espace social et même l’espace physique et géographique de façon différente ; 
Cela doit être gardé à l’esprit dans notre réflexion et notre approche du terrain. 
À Đền Thõng existe un ensemble de temples dont le plus connu est Tây Thiên. 
En 1991, le Ministère de la Culture et de l’Information a reconnu et classé ce site comme patrimoine historique et culturel national (Décision 1371 / QD - VHTT en date du 3 août 1991). 
Selon l’analyse proposée par les groupes l’année dernière, cette reconnaissance a été le facteur majeur du développement touristique de la région. 
Ainsi, on établit un lien de causalité entre une décision prise à Hà Nội et le développement sur place. 
Il faut peut-être questionner cette chronologie, car ce n’est peut-être pas comme cela que les choses se passent. 
Il y a sûrement d’autres éléments qui ont agi ou interagi pour favoriser le développement touristique. 
Cette explication mono - causale me semble par trop simpliste. 
Nous avons peu travaillé l’an passé sur l’institut de méditation de Trúc Lâm. 
Nous aurons peut être besoin cette année d’élargir notre approche et d’imaginer une situation en réseau pour essayer d’avoir une vision plus globale de la dynamique touristique. 
J’ai également retenu des rapports 2008, l’appréciation de l’impact de l’activité touristique sur la population locale. 
Nous avons procédé à une analyse de discours avec deux groupes d’acteurs : les autorités communales pour qui le développement touristique est positif, les familles paysannes. 
Nous avions également isolés trois groupes stratégiques : les commerçants et petits vendeurs ambulants qui profitent de la manne touristique ; 
Les paysans expropriés mécontents ; 
Les paysans plutôt neutres car peu ou pas concernés par les activités touristiques. 
Nous avons donc commencé à identifier des groupes mais nous ne sommes qu’au début du processus. 
Ce " ventre mou ", les personnes neutres, mérite d’être mieux cerné. 
Chacun des groupes a mis en avant des impacts positifs et négatifs du développement du tourisme en établissant des liens de causalité qui doivent être questionnés. 
Exemple : " La vie matérielle des habitants s’améliore, les gens gagnent plus d’argent, l’éducation des enfants est meilleure " ; 
Cette affirmation est une interprétation du chercheur qui, sur la base d’un seul élément, l’élément matériel, conclut que l’éducation s’améliore. 
Sur ce thème, il y a énormément d’éléments qui devraient être pris en compte pour arriver à une telle affirmation : la qualité des enseignants, la qualité du programme, la disponibilité des parents pour le suivi, etc. 
Vous trouverez dans les rapports de nombreux liens de causalité établis entre deux éléments simples qui procèdent sur le mode " puisque l’on à cela, alors c’est normal que l’on obtienne ceci ". 
Je pense qu’il est nécessaire de questionner la pertinence et la valeur de ces liens de causalité. 
Quand on dit que quelque chose a augmenté, il faut être en mesure de la mesurer et de comparer au moins deux situations. 
Si on dit que la superstition a augmenté alors que nous ne sommes allés qu’une seule fois dans les villages, cela pose un problème logique très fort. 
Dernier élément important. 
Une des conclusions avancées l’an passé était que le développement du tourisme provoquait des fissures dans l’unité communautaire. 
C’est une vision très culturaliste puisqu’elle repose sur le postulat qu’avant la communauté était soudée, que les paysans vivaient ensemble en harmonie, puis qu’avec l’intrusion de cet élément extérieur, cette belle unité est en train d’exploser. 
Nous retrouvons ici la vision du village traditionnel communautaire qui alimente la littérature sur le village vietnamien depuis 150 ans. 
Sur le plan méthodologique, il faudrait savoir ce qu’était le village avant, il faudrait pour mener une comparaison sérieuse que l’on dispose d’éléments comparables au temps 1 puis au temps 2 afin de pouvoir identifier d’éventuelles fissures. 
De façon plus générale, il revient au chercheur en sciences sociales de bousculer les idées reçues, de questionner ce " prêt-à-penser ". 
À nous de porter un regard critique afin de dépasser le discours officiel et de questionner cette notion abstraite de " communauté villageoise ". 
Depuis 2006, à part l’expropriation des paysans de 30 hectares de rizières, nous avons très peu d’informations concrètes sur le projet touristique. 
On parle d’un processus de développement touristique qui aurait débuté depuis 1991 et qui aurait eu des impacts positifs et négatifs, mais sur le nouveau projet lancé en 2006 et qui est une unité à part entière, les participants n’ont pas réussi l’année dernière à obtenir beaucoup d’informations. 
Il s’agit d’un projet top - down, décidé au niveau national et provincial, et mis en œuvre au niveau du district. 
L’unité locale n’est peut-être pas la seule unité pertinente pour obtenir une vision pertinente du projet. 
Aussi, il faudrait essayer de rencontrer quelqu’un au niveau du district en charge du projet. 
L’an passé, il y a un groupe qui a travaillé sur les migrations : du village vers le chef de lieu de la province ou en direction de Hà Nội. 
C’est un sujet à part entière et le rapport est bien fait. 
Dans tous les rapports, vous avez la liste des personnes que chaque groupe a rencontré et la liste des documents qu’ils ont utilisés. 
Cela est important lors de l’entretien. 
Ces quatre rapports vous donnent certains éléments du contexte. 
Il importe d’utiliser ce travail. 
On ne peut pas recommencer ce qui a été fait l’an dernier. 
On utilise l’existant pour aller plus loin. 
Voici la façon dont on va organiser le travail pendant ces trois jours : nous allons séparer les participants en trois groupes, en fonction de la spécialité et de l’origine de chacun, de la participation ou non aux Journées 2008. 
Chacun des trois intervenants sera en charge d’un groupe de sept ou huit personnes. 
Nous allons construire ensemble l’objet de recherche. 
Dans la pratique, on ne peut pas mener un entretien à plusieurs personnes : aussi des binômes vont être constitué à l’intérieur de chaque groupe. 
La matinée est consacrée à un travail par groupe afin d’organiser et de synthétiser les données collectées durant les trois jours d’enquête, en utilisant pour cela la grille d’analyse établie par les enseignants, (cf. Annexe 1 " Cadre de traitement et d’analyse des données collectées sur le terrain "). 
Les formateurs présentent rapidement aux participants le programme de la journée. 
L’une des finalités est la préparation de la restitution globale de l’atelier pour la journée du samedi. 
Ils présentent ensuite le cadre d’analyse commun qu’ils ont établi pour traiter les données collectées. 
Ce cadre permet de rendre compte du contenu du travail de terrain et de l’appareil conceptuel et méthodologique employé. 
Chacun des trois groupes se réunit avec le formateur responsable pourremplir le cadre d’analyse. 
Ce premier niveau de traitement des données sera utilisé lors de la séance de l’après-midi afin d’établir la synthèse commune aux sous - groupes. 
Il s’agit d’élaborer une synthèse commune des données recueillies par l’ensemble des groupes en croisant les synthèses établies pendant la matinée par chacun des trois groupes. 
Un premier groupe présente sa synthèse et les deux autres groupes complètent et ajustent au fur et à mesure en fonction des données complémentaires et des éléments divergents dont ils disposent dans leur propre synthèse. 
Une fois l’ensemble des données mises en commun, classées et organisées, le travail consiste en une analyse basée sur les notions transversales présentées lors de la première journée de cours théorique. 
Pour chacune des entrées analytiques, les participants sont invités à identifier des exemples de cas concrets en relation avec le terrain. 
Le produit final est une synthèse commune des informations, analyses et interprétations du projet de développement touristique et de son impact dans la commune. 
La présentation orale pour la restitution générale des ateliers est élaborée à partir de cette synthèse. 
Tout d’abord, j’aimerais vous présenter les trois enseignants de l’atelier : Claude Arditi, anthropologue à l’EHESS de Paris, spécialiste de l’Afrique et des études sur le développement ; 
Olivier Tessier, anthropologue, ÉFEO à Hà Nội, spécialiste des études rurales au Vietnam ; 
Je suis pour ma part anthropologue au CNRS, spécialiste des groupes ethniques de montagne en Thaïlande, au Laos et au Vietnam. 
Au nom de tous les enseignants de l’atelier, je tiens à remercier l’ensemble des stagiaires pour leur dynamisme, leur compétence et leur bonne humeur. 
Nous remercions également chaleureusement les autorités de la commune de Đại Đình dans laquelle nous avons travaillé.
L’objectif de cet atelier est double : introduire des outils et des méthodes d’enquête de sociologie et d’anthropologie, et les mettre en application sur le terrain. 
Cette année, l’atelier a été divisé en quatre étapes. 
La première journée a été consacrée à la présentation des outils et des méthodes, à la préparation du terrain et la composition des groupes de recherche. 
Nous avons insisté sur quelques concepts clés de l’anthropologie du développement comme " les groupes stratégiques " ou encore les notions de " conflit " et de " tension ". 
Un séjour de trois jours dans les villages s’est effectué en milieu de semaine. 
La journée de vendredi a été consacrée à l’organisation des données et l’élaboration d’une synthèse. 
Nous présentons ici une partie de nos résultats. 
Nous avons choisi pour objet d’étude, un projet de développement touristique. 
Nous avons perçu en 2008 que beaucoup de questions émergeaient autour de ce projet. 
Le projet a en réalité pris une réelle ampleur en 2009. 
Les villages sont la scène de véritables conflits et tensions. 
Cette situation d’enquête est très particulière. 
Nous prendrons des exemples sur deux notions - clées d’anthropologie du développement : " groupe stratégique " et articulation entre " norme théorique " et " norme pratique ". 
Les groupes stratégiques se définissent par la convergence des stratégies et des intérêts de certains groupes d’individus, ces groupes partagent le même problème et le même point de vue. 
Le type de problème n’est pas forcément économique. 
Il peut être de n’importe quelle nature. 
Contrairement à la définition des groupes sociaux donnée par la sociologie classique, qui sont en général définis par attribut – âge, genre, niveau de richesse, niveau d’éducation, lieu d’habitation –, la définition par groupes stratégiques n’est pas constituée définitivement. 
Elle varie selon les problèmes considérés et selon les enjeux locaux à venir. 
La deuxième notion est " normes théoriques et normes pratiques ". 
Nous savons par observation que toute société s’organise autour de différents types de normes. 
On constate presque partout que ces normes ne sont pas respectées. 
En d’autres termes, il existe un décalage plus ou moins important entre les normes et les pratiques. 
C’est pour cela que les chercheurs ont construit la notion de " norme pratique " qui est une manière de définir les normes qui sont réellement appliquées en situation pratique et non pas imposées de manière abstraite. 
Cette norme est produite par dépassement, transgression d’une norme théorique. 
Notre atelier était composé de vingt stagiaires divisés en trois groupes. 
Chacun des trois enseignants était en charge d’un groupe composé de binômes. 
Chaque soirée a été consacrée à des restitutions du travail de la journée. 
Nous avons été désignés par les participants de notre atelier pour présenter la synthèse des résultats tirés de notre travail d’enquête de terrain dans la commune de Đại Đình. 
Il s’agit d’une commune située sur le district de Tam Đảo au pied du massif montagneux, à environ 20 km de la station d’altitude du Tam Đảo. 
La commune est composée de quinze villages. 
Sa population est composée des deux groupes ethniques Sán Dìu et Kinh. 
La majorité de sa population est constituée de migrants originaires du delta du fleuve Rouge venus s’installer dans le cadre de la politique de création de nouvelles zones économiques impulsée à la fin des années 50. Quatre villages sont directement concernés par le projet de développement touristique. 
Voici une vue du site touristique depuis le village de Sơn Đình et le plan du site de Tây Thiên. 
En 1991, le Temple Thõng a été inscrit au patrimoine culturel national. 
Touristes et pratiquants ont commencé à affluer au cours de la décennie 1990. 
Voici quelques photos du temple Thõng, un des deux principaux temples du site de Tây Thiên et le certificat d’inscription. 
L’Institut de Méditation Trúc Lâm Tây Thiên est également inclus dans ce site. 
Nous divisons l’évolution du projet du développement touristique en trois étapes. 
La première phase, 2005 - 2006, correspond à la construction d’une base d’accueil pour la saison haute des trois premiers mois de l’année : parking de 1,1 hectare. 
Seul le village de Đền Thõng est alors concerné par le projet. 
L’investissement revient à la SARL Bình Minh. 
Trente - huit foyers sont touchés par la confiscation totale ou partielle de leurs terres, toutes agricoles. 
Lors de la deuxième phase, le projet s’étend : la surface du complexe touristique est portée à 30 ha. 
Cinq hectares de terres agricoles du village de Đền Thõng sont réquisitionnés. 
C’est au comité populaire du district de Tam Đảo que revient la maîtrise d’ouvrage. 
L’indemnisation est fixé à 12,6 millions de VND / sào – 360 m2 – soit 9,8 millions de VND de plus que le montant lors de la phase 1 . 
S’y ajoutent une subvention de 108 kg de paddy par sào pendant cinq années consécutives et une assistance - emploi aux foyers. 
La troisième phase est initiée début 2009. 
Selon une décision en date de juillet 2008, le site est renommé " Festivals de Tây Thiên ". 
Le projet doit être achevé en 2013. 
Le site sera ouvert toute l’année. 
Le projet concerne alors 163 hectares de terres et huit cents foyers de quatre villages : Đền Thõng, Sơn Đình, Đồng Lính et Ấp Đồn. 
Le niveau d’indemnisation est beaucoup plus élevé que lors des phases précédentes : 31,6 millions de VND par sào. 
Le coût total du projet est évalué à 22 milliards de VND (soit environ 1 million d’euro). 
Depuis le lancement de la phase 1, des tensions sont apparues sur la zone d’aménagement : plaintes collectives, altercations, absences lors des réunions d’information, refus de valider les documents liés au projet, entraves au fonctionnement du parking. 
Voici la photo prise par nos collègues à 13 heures le 24 septembre. 
L’affaire a éclaté au moment où la SARL An Phước est venu niveler le terrain : trente-cinq habitants du village de Đền Thõng, munis de houes et de couteaux, sont intervenus. 
Je vais aborder la nature et les causes des tensions. 
Finalement, la société a dû quitter les lieux. 
Ma collègue vient de vous donner des éléments descriptifs sur le contexte et les étapes d’évolution du projet de développement touristique.
Les tensions identifiées sont liées : 
au manque d’informations livrées à la population, absence de prise en compte des intérêts des familles ; 
des incertitudes de la population pour assurer sa subsistance, accaparement des moyens de production des familles paysannes ; 
un dialogue difficile entre autorités et population : mise en cause des autorités locales par la population sur le montant d’indemnisation foncière ; 
Différents groupes stratégiques sont identifiés : 
les bonzes et gardiens des temples ; les gros commerçants ; les petits commerçants qui maintiennent une activité agricole ; les gestionnaires du projet et du site classé patrimoine national ; les protestataires. 
Passons à présent à la question de la circulation de l’information et de la perception par les acteurs locaux de la pertinence de l’information transmise lors des différentes phases. 
En phase 1 et 2, l’information a été diffusée dans le cadre de réunions de village, d’échanges entre les habitants, de bulletins d’informations diffusés par haut - parleurs. 
La phase 3 marque une sensibilisation plus forte de la population grâce à des réunions organisées au sein du village, de rencontres avec les élus présidées par un responsable du district, de la pose d’affiches d’information, d’une publication dans la revue " Justice " en septembre 2009. 
Sur la base des données recueillies, nous avons identifié certaines attentes de la population : amélioration des modes de diffusion de l’information au sein de la communauté villageoise ; 
Un droit de parole et de négociation plus large ; Une priorité à l’emploi ; L’octroi de parcelles de terres agricoles et pour l’élevage lors de la réinstallation ; 
In fine, les familles ne voient pas de contreparties viables au projet. 
Nos conclusions portent sur les normes et la transgression des normes ; 
Le discours sur la démocratie à la base et le projet imposé. 
Cette transgression des normes a lieu à tous les échelons administratifs. 
Une indemnisation appropriée. 
Exemple : la lutte contre la pauvreté. 
Les habitants sont amenés à abandonner leurs activités agricoles sans autre perspective d’emploi. 
Les procédures d’indemnisation sont mises en doute. 
Cela nous amène à penser que les règlements de l’État sur la mise en œuvre du projet ont été détournés. 
Au regard de l’ensemble des données récoltées, du temps de préparation de la restitution et du temps de présentation imposé, nous n’avons pu donner ici que quelques éléments d’analyses. 
Je suis très impressionné par votre travail. 
Pourriez - vous nous livrer des exemples, à partir des études de cas que vous avez analysées, de transgression des normes théoriques en normes pratiques ? 
Je renouvelle les félicitations ! 
Cet enthousiasme vaut aussi pour les autres groupes. 
Je voudrais souligner l’importance des concepts utilisés, et notamment les notions d’ " attributs " et de " groupes stratégiques ". 
Cela a été également développé dans le cadre des doctoriales. 
L’initiative " Doctoriales " - " Journées de Tam Đảo " se place bien dans une logique de capitalisation et de synergie 1. 
Concernant les acteurs stratégiques, je suis surpris que vous n’ayez pas cité les autorités locales. 
Il y a les autorités du projet, la population du village et les autorités locales de la commune, du district, de la province. 
Par ailleurs, le village est en situation de précarité. 
En tant qu’économiste, quantitativement nous dirions qu’il s’opère une aggravation de la pauvreté. 
La question est de savoir s’il s’agit d’un effet à court terme, d’un problème d’ajustement – aujourd’hui il y a une reconversion à mettre en place –, à moyen terme – demain, les investisseurs permettront aux familles d’être employées dans le projet – ou bien s’il s’agit d’une déstructuration sur le long terme provoquant, par exemple, des migrations définitives. 
Votre restitution a parlé des méthodes de recherche sur le terrain, de la façon dont les données ont été recueillies et les groupes stratégiques déterminés. 
Mais vous n’avez pas précisé si ces méthodes étaient appropriées à un tel type de terrain. 
Avez - vous rencontré des difficultés sur place ? 
Comment ces données ont - elles été traitées ?
Quels sont les commentaires des jeunes chercheurs de votre atelier sur le terrain de recherche ? 
Je pense qu’il est difficile d’obtenir un soutien unanime de la part de la population pour tout projet de développement. 
À propos de la transgression des normes, je ne vois pas bien l’idée. 
Les questions foncières sont soumises aux lois que les autorités locales sont à même d’observer. 
Le barème des tarifs d’indemnisation, par exemple, n’est pas déterminé au niveau local mais provincial. 
Son application ne peut être modifiée. 
Les normes de communication sont respectées au regard des modes de diffusion de l’information que vous avez cités. 
Vous annoncez que 20% de la population est Sán Dìu : y a -t- il un lien entre contestation et ethnicité ? 
Quelle est la position des investisseurs et des autorités locales ? 
Les autorités locales sont absentes des " groupes stratégiques " car ceux-ci sont définis non pas par rapport à leurs attributs mais par leur fonction dans le jeu social étudié. 
Les autorités villageoises en tant que telles ne sont pas un groupe stratégique, elles sont entre " le marteau et l’enclume " et penchent plutôt du côté des paysans. 
Elles sont davantage présentes dans le groupe des paysans, notamment ceux qui ne veulent pas vendre leur terre. 
Les autorités communales sont également des autorités du projet ; 
Le président du Comité populaire a un discours très normé en affirmant que le projet sera un formidable développement pour la région. 
D’un point de vue économique, effectivement on ne peut pas se projeter dans l’avenir. 
On peut à ce stade simplement constater que les paysans ne sont absolument pas associés à l’exploitation et à la mise en valeur du site. 
D’autre part, dans la mesure où ils vont être expropriés et vont être obligés de quitter leur village, on peut parler de déstructuration sociale. 
Tout un tissu humain et d’habitat va disparaître. 
Sur la question relative aux normes. 
Effectivement, l’idéal serait que les acteurs respectent les normes théoriques mais la réalité sociale est bien différente. 
On ne peut pas postuler que puisqu’un cadre est fixé alors il sera respecté. 
Il est important de questionner ce lien de causalité, de vérifier qu’il est une réalité. 
Il s’agit d’un travail scientifique qui consiste à porter un regard critique sur la plus ou moins grande adéquation entre le cadre théorique et les réalités de terrain, c’est-à-dire sur la capacité d’aménagement de ce cadre et de transgression des normes dont dispose et use chaque groupe d’acteurs. 
Je voudrais vous remercier pour l’intérêt que vous portez à notre exposé. 
L’une des conclusions de notre synthèse était sur la démocratie à la base qui est au Vietnam le discours affiché. 
Je réponds un peu de manière synthétique aux deux questions qui se recoupent sur les exemples de transgression. 
Il faut que les décisions soient prises à la base et qu’elles remontent vers les décideurs. 
Ce projet montre le contraire de ce qui est annoncé par la norme. 
Prenons le paiement des indemnités. 
Les normes officielles de paiements existent mais ce qui est versé ne correspond pas à ces normes. 
Il est vrai qu’au Vietnam, le cadre théorique légal pour les confiscations de terres est très précis. 
Ici il ne semble guère être respecté. 
Certaines personnes ont du signer des contrats d’expropriation de terre où il y avait juste leur nom et la somme l’argent, parfois une surface de terre, mais jamais le type de terre. 
S’agit il de terres agricoles ou d’habitat ? 
L’ambiguïté est fâcheuse sachant le prix varie de 1 à 25 peut-être. 
Je voudrais ajouter un point de clarification au sujet des méthodes. 
Les groupes stratégiques ont été définis à partir des enquêtes participatives. 
Sur la base des données recueillies, nous avons procédé à un classement, à l’aide d’un cadre conceptuel préalablement établi. 
Pour l’approche ethnique. 
Les Sán Dìu sont en effectif d’importance mineure dans cette région. 
Je ne pense pas qu’il y ait une différenciation ethnique. 
Tout le monde pense à sa terre, qu’il soit Sán Dìu ou Kinh. 
Vous avez parlé des méthodologies et des séances de travail en soirée afin de mieux cerner les réalités de terrain. 
Pourriez - vous nous éclairer ? 
Christian a évoqué des questions sur lesquelles vous n’avez pas obtenu de réponses. 
Il serait intéressant de savoir quels types de questions sont restés sans réponse. 
Notre volonté était de faire évoluer notre objet de recherche au fil du temps en intégrant les informations et documents récoltés pendant la journée. 
On a adopté une démarche dynamique parce que de factonotre objet de recherche se dévoilait au fur et à mesure des enquêtes. 
D’autre part, au vu de la nature de notre objet de recherche, il nous fallait absolument éviter de tomber dans un rapport journalistique ou événementiel avec le terrain. 
Après quelques discussions, nous avons pu identifier des groupes stratégiques dont la nature et les contours ont été remaniés au fil des journées. 
Quant aux questions sans réponse, il y en a beaucoup ! 
La présentation, le descriptif historique, la chronologie de la construction du projet sont autant d’entrées hypothétiques. 
Il existe des zones d’ombre. 
Nous n’avions pas du tout anticipé que le projet avait pris, en une année, une telle ampleur. 
Nous n’avons donc pas prévenu suffisamment tôt les autorités pour d’autres rencontres. 
Maintenant, il serait passionnant d’aller rencontrer le responsable de la construction du district et du niveau provincial et d’essayer de croiser les informations avec celles recueillies au niveau villageois. 
Il s’agit d’une technique appelée " analyse de discours ", qui vise à confronter les opinions et avis de différents acteurs sur un sujet donné en partant d’une série de questions clés. 
L’origine du projet est - il public, étatique ? 
S’agit - il d’une compagnie privée appuyée par l’État ? 
Selon les documents dont nous disposons, il s’agit d’un projet de l’État qui associe des partenaires privés, les sociétés Bình Minh et Lạc Hồng. 
En ce qui concerne le chef de projet et les commanditaires de ces trois phases de projet, je voudrais apporter les clarifications suivantes. 
En 2005 - 2006, il ne s’agissait pas d’une politique menée par les autorités du district ni de la province mais d’une entente tacite entre autorités de la commune et une société privée. 
Il est probable que les informations du plan d’aménagement mis en place en 2007 aient été divulguées. 
On a pris part à une adjudication et commencé à acheter 11000 mètres carrées aux habitants. 
En réalité, bien que la construction du parking soit l’objectif officiel de cette première phase du projet, l’achat de la terre agricole pour la convertir en terre à usage non-agricole constitue vraisemblablement une spéculation par ceux qui étaient informés du plan d’aménagement qui allait démarrer en 2007. 
À notre avis, la première phase du projet 2005 - 2006 était gérée par les acteurs privés, avec le soutien des autorités locales. 
Lorsque la société de Bình Minh a déclaré qu’elle avait obtenu l’autorisation de la province et donc que les habitants devaient se conformer à cette décision, il est possible que les responsables locaux aient été mal informés. 
Le conflit a surgi au sujet du tarif des indemnisations. 
Nous pensons que l’expropriation des terres lors de la première phase du projet n’a pas été initiée par l’État mais par une société privée. 
Seulement en 2006, quand les autorités provinciales ont fait part officiellement de leur décision, ces arrangements ont été dévoilés. 
En ma qualité de participant au quatrième atelier, j’essayerai de répondre brièvement à la question concernant le statut du projet. 
Nous avons conscience de la différence entre la réalité et ce que nous pouvons appréhender en tant que chercheur sur la base des données obtenues. 
Le projet s’est déroulé selon les trois phases décrites plus haut et l’expropriation de terres a été effective en fonction de ce calendrier. 
Comme nos données ont été recueillies auprès d‘acteurs autres que les autorités locales, nous avons provisoirement nommé le projet " projet de développement et d’aménagement touristique". 
Je tiens à confirmer que ce qui était en cours lors de la première phase du projet, avec la société Bình Minh est de nature privée. 
C’est à partir de l’année 2007 que le projet a fait l’objet d’un travail d’aménagement, avec l’intervention des autorités de la province et du district.
A l’issue de la décision des autorités provinciales, le comité populaire du district a été chargé de procéder à un appel d’offre. 
La société de Lạc Hồng a gagné le contrat. 
Elle avait ainsi droit à 75% du bénéfice du site touristique, le reste revenant à l’État. 
Nous arrivons au terme de cette présentation. 
Un des intérêts de l’atelier de terrain est d’insister auprès des participants sur la diversité des sources d’information disponibles et potentiellement mobilisables, et sur leur nécessaire croisement pour maintenir un regard critique vis-à-vis de l’objet de recherche. 
On ne se contente pas simplement du discours des paysans, on essaie en fin de compte de le croiser à d’autres opinions qu’elles soient données par les sources écrites ou orales. 
Enfin, je pense qu’il serait intéressant de tenter un croisement entre une approche macro et micro en 2010 ; 
Les deux regards sont si différents et complémentaires qu’il serait intéressant d’arriver à identifier un objet de recherche commun et d’essayer de le traiter sous l’angle de différentes approches et disciplines. 
Il me reste à remercier tous les participants à cet atelier, formateurs, stagiaires et interprètes, et à remercier Stéphane et Trang qui ont fait de cette université d’été une troisième et peut-être encore plus grande réussite que l’année précédente. 
Sur la commune et les 4 villages touchés par le projet, rapide présentation des données démographiques, ethniques, des surfaces (terres agricoles, terres de forêt, d’habitation), types de productions agricoles, données économiques. 
Bref historique du peuplement de la commune .
Le contexte global (montrant que ce projet n’est qu’un élément d’un projet d’aménagement touristique de grande envergure dit " Tam Đảo 2 "). 
Les trois phases du projet.
Données quantitatives : année de début et de fin du projet, surfaces, type de terre, quels villages sont concernés ? 
Propositions (réaliser un parking, une route, etc.) et indemnisation octroyée par le projet (terres de commerce, d’habitation, riz, formation, etc.), indemnités théoriquement allouées / indemnités effectivement versées. 
Chronogramme prévisionnel et plan d’aménagement des différentes phase du projet (phase 1, 2 et 3) . 
Informations reçues par les paysans (réunion au village, à la commune, district, réunion spécifique projet, page ou livret d’information, information par haut - parleurs, etc.) .
Distinguer les informations formelles (officielles) et informelles. 
Quelle est la ou les sources d’information ? 
Informations reçues au niveau supra - villageois : entre le village et la commune ; 
Entre la commune et le district. 
Perception de la qualité et de la pertinence de l’information qui circule. 
Pour tous les types d’acteurs dans le projet.
Informations recueillies par le projet sur la population-cible. 
Indentification des acteurs (par groupe institutionnel et par attribut) du niveau villageois à la province : organigramme du projet. 
Causes et origines des tensions et conflits.
Typologie des situations conflictuelles : 
type de pertes (terres agricoles, habitations, commerces, tombes) ; 
demande et attente sans réponse ; 
autres critères de classement. 
Analyse de discours de différents acteurs et groupes d’acteurs : mise en évidence de la diversité de perception associée aux différentes pertes et aux différentes attentes non satisfaites. 
Contenus des revendications .
Formes d’expression des revendications. 
Claude Arditi, la riziculture irriguée au Nord - Cameroun ou comment faire le bonheur des autres malgré lui (extrait de " Pourquoi les Massa préfèrent - ils le sorgho ? ").
1964 - 1967 Etudes de Sociologie à la Sorbonne .
Certificat d’études supérieures de sociologie de l’Afrique tropicale .
Certificat d’études supérieures d’économie politique et sociale. 
1969 Diplôme de l’Ecole Pratique des Hautes Etudes (VIe Section) .
1970 DEA de Sociologie de l’Afrique tropicale .
Anthropologue, chercheur associé au Centre d’Études Africaines UMR EHESS - IRD 194 (depuis 1989). 
Chargé de cours à l’IEDES (Paris I), DESS Pratiques sociales et pratiques professionnelles du développement et Master développement local " Etudes de cas d’opérations de développement en Afrique Noire " (de 1993 à 2007) .
Membre de la Société des Africanistes (depuis 1968) et membre du Conseil d’administration (depuis 2008) .
Membre de l’association " Pour mieux connaître le Tchad" (depuis 1993), Président (1998 - 2003), Secrétaire général (depuis 2003) .
Nous avons effectué de nombreuses études et consultations sur ce thème depuis une trentaine d’années dans différentes régions du pays et publié des articles, des chapitres d’ouvrages, des rapports et co-réalisé un film. 
Un recueil d’articles est en préparation. 
Nous avons aussi enquêté et publié sur la corruption. 
Nous avons, en tant que consultant, réalisé pour des agences internationales, le ministère français des relations extérieures, etc. 
De nombreuses études, évaluations d’opérations de développement (filières céréalières, riziculture irriguée, pastoralisme, santé publique, etc.) et publié des articles et assuré pendant 15 ans un enseignement à Paris I. 
Ce dernier visait, à partir d’analyses critiques d’un échantillon d’opérations de développement (projet ou institution) réalisées de la période coloniale à nos jours et ayant pour point commun d’avoir fait l’objet de notre part d’un travail de terrain, parfois à diverses reprises, à esquisser une anthropologie historique du développement de l’Afrique. 
Ces études de cas réalisées dans les pays suivants : Burkina Faso, Cameroun ; 
Mali, Tchad sont fondées sur des données de terrain complétées par une utilisation de la documentation disponible. 
Cette anthropologie historique du développement se fonde sur une connaissance de l’histoire économique (plantes cultivées et systèmes de production diversifiés) qui montre que dans la longue durée les paysans africains ont été capables d’innovations dans divers domaines et ne sont donc en aucune manière rétifs au changement comme cela est souvent affirmé par certains développeurs agences de développement et ONG, pour expliquer l’échec de nombreuses opérations de développement. 
Nous avons en outre participé à l’Action Concernée Incitative " Acteurs stratégiques, cadres normatifs de l’action, et régulations des politiques alimentaires au Sahel " (2004 - 2007, IRD, CIRAD) qui va faire l’objet d’une publication à Karthala fin 2009. 
Nous participons au projet pluridisciplinaire (anthropologues, géographes, généticiens) Plantadiv (2007 - 2011) financé par l’ANR qui se propose d’étudier l’évolution de l’agrobiodiversité au Cameroun, Niger et Tchad. 
Un paysan qui fait face à un choc climatique sera amené à mettre en place une stratégie de diversification de ses cultures. 
Cette diversification entraînera un rendement et une production plus faibles, cela représente un coût par rapport au risque.
Afin de mesurer la vulnérabilité des ménages, une approche dynamique est nécessaire.
On a besoin de données dans le temps sur le même ménage pour apprécier cette variabilité des revenus face aux catastrophes. 
Je voudrais aborder une dernière dimension présente dans les approches non monétaires : la participation et la non-exclusion. 
L’exclusion sociale est une notion proche de la pauvreté. 
Il existe des sociétés dans lesquelles les ménages sont pauvres mais non exclus, cela demeure cependant difficile à mesurer et à quantifier. 
Il s’agit plus d’une mesure d’équité que de privation absolue. 
Le degré de participation peut être mesuré dans plusieurs domaines : politique, communautaire, etc. 
Nous avons essentiellement abordé les approches et la famille de mesures dites objectives de la pauvreté. 
Quelles sont - elles ?
Comment les utilise -t- on ?
Nous donnerons quelques exemples pour vous montrer leur application. 
Nous allons maintenant nous pencher sur les mesures subjectives. 
Pourquoi compter sur les déclarations des analystes pour fixer un seuil de pauvreté, ou une quantité minimale de besoins jugés socialement acceptables, plutôt que de demander directement aux personnes elles-mêmes si elles se considèrent comme pauvres ou non. 
Du point de vue de l’analyse économique et de l’approche utilitariste, cette mesure directe subjective de la pauvreté semble plus pertinente. 
Pourquoi passer par une mesure indirecte – telle que la consommation – qui nous révélerait l’utilité, le plaisir, la satisfaction des individus. 
De nombreuses recherches sur le bonheur s’inscrivent dans ce courant subjectif de pensée et permettent de mesurer les avantages et les limites de cette approche. 
Récemment, le Président français Sarkozy a commandé une étude à Amartya Sen et Joseph E. Stiglitz, tous les deux prix Nobel d’économie, sur le changement des instruments de mesure de la croissance française pour essayer d’aller au-delà du PIB. 
Parmi les recommandations de cette commission figure l’ouverture à des mesures subjectives du bien-être et donc de la pauvreté.
Voici le genre de questions posées dans ce type d’approche : " Compte tenu de vos ressources financières, considérez - vous que vous arrivez à vivre très bien / correctement / difficilement / vous n’arrêtez pas de vous endetter ". 
La question peut bien évidemment être élargie à des domaines non monétaires : " Considérez - vous qu’en matière d’éducation, vous êtes très satisfait / satisfait / peu satisfait / très insatisfait ". 
La question la plus globale dans les travaux sur le bonheur est la suivante : " En prenant tout en compte dans votre vie, considérez - vous que vous êtes très heureux / heureux / peu heureux / très malheureux.". 
A ces quatre options, on peut substituer une échelle de 1 à 10, de 1 à 100, etc. 
Cette approche est extrêmement séduisante parce que d’une part, elle aborde directement le bien-être ou la pauvreté : il n’est pas nécessaire de recourir à la consommation qui n’est reliée que de manière indirecte avec le bien-être. 
D’autre part, il s’agit de questions extrêmement simples, contrairement à la mesure de la consommation des ménages – reconstituer la consommation des ménages est beaucoup plus complexe que relever un niveau de satisfaction dans tel ou tel domaine. 
Cette approche comporte toutefois un certain nombre de défauts. 
En premier lieu, une autolimitation des aspirations peut conduire certaines personnes, ou groupes, habitués à vivre dans des conditions extrêmement difficiles à se déclarer satisfaits de leurs conditions de vie, alors que leurs enfants ne mangent pas à leur faim ou qu’eux même vivent dans le froid. 
Ce taux d’attrition provient de l’accoutumance à une existence rude.
Ils n’aspirent pas à plus. 
A contrario, un milliardaire qui aurait perdu quelques millions de dollars pourrait se déclarer insatisfait d’une baisse de son niveau de vie pourtant encore très élevé. 
Ces questions sont largement débattues au sein de la communauté de chercheurs . 
On observe ces dernières années une montée en puissance de ce genre d’approche, légitimée par de nombreux économistes et politiques. 
Rappelons les quatre entrées par couple d’opposition à travers lesquelles il est possible de décliner les mesures de la pauvreté . 
L’indicateur de moyens se concentre sur les possibilités de sortir de la pauvreté, puis sur le libre choix d’actualiser ou non ces possibilités. 
Dans l’approche des moyens, les revenus sont privilégiés, dans l’approche par les résultats, on analyse la consommation. 
On peut ainsi reconstituer quasiment toutes les classes de mesures de pauvreté qui existent. 
En haut, le tableau se divise entre pauvreté monétaire et pauvreté non monétaire et chacune d’elles se divise entre approche relative et approche absolue. 
En abscisse, nous avons les mesures basées sur les moyens et les résultats. 
Chaque approche se subdivise en approche objective et subjective. 
Nous avons ainsi seize types d’indicateurs théoriques. 
Je vous invite à présent à proposer des indicateurs de pauvreté que vous connaissez et de les classer dans une catégorie. 
À quelles classes appartient l’indicateur d’un dollar / tête / jour en PPA quand il s’agit de la consommation. 
C’est l’approche monétaire, objective, absolue et de résultat. 
Effectivement : elle est monétaire – en dollars –, absolue (1 norme fixe en PPA), objective et de résultats – il s’agit de la mesure de la consommation. 
Nous voyons deux choses : d’abord la mesure la plus connue ne représente qu’une possibilité parmi seize possibilités potentielles de types d’indicateurs .
Ce regard focalisé et restrictif ne couvre probablement pas l’ensemble de la pauvreté. 
Ensuite, il s’agit de la notion relative vs absolue. 
Souvenez - vous de ce que disait Javier " ne pas être capable de satisfaire un certain nombre de besoins socialement acceptés à une période délimitée et dans un pays donné ". 
La mesure est absolue mais en réalité elle est liée à un point du temps et à une société donnée. 
Il ne s’agit pas d’un véritable absolu mais plutôt d’un absolu relatif à un contexte historique et géographique spécifique. 
Pour aller plus loin, nous allons maintenant faire varier une des quatre composantes des indicateurs de pauvreté. 
Donnez - nous un exemple de seuil, de ligne ou de définition qui soit : monétaire, résultat, objectif et relatif. 
Il est possible de stratifier la population et de retenir les derniers 10% pour les considérer comme " ménages pauvres ". 
C’est une alternative qui est effectivement relative. 
On peut choisir le décile le plus pauvre mais cette mesure pose un problème : si on choisit les 10% de plus pauvres et qu’on veut étudier l’évolution de la pauvreté dans le temps, il y aura toujours 10% de pauvres à n’importe quel moment. 
La pauvreté dans ce cas sera un indicateur qui ne varie jamais. 
On peut définir comme seuil de pauvreté monétaire relative le pourcentage de personnes qui consomment moins que la demi - médiane de la consommation. 
Ou encore, tous ceux qui consomment moins que la moyenne sont pauvres. 
Ici, il s’agit d’un seuil lié à la moyenne ou à la médiane. 
La mesure de la pauvreté varie suivant les contextes. 
Il s’agit ici de la mesure officielle utilisée dans les pays européens. 
Quelles sont les limites posées par ce type de mesure ?
Pour vous donner un exemple, serait - il possible en utilisant un seuil de pauvreté relatif que la pauvreté soit plus importante en Suède qu’au Mali ?
Je vous laisserai faire les calculs mais sachez qu’avec un seuil de pauvreté relative, on peut très bien observer qu’au Mali, seulement 10% de la population gagne moins que la moitié du revenu ou de la consommation médiane. 
En revanche, en Suède cette mesure pourrait s’élever à 40%. 
Cela peut paraître surprenant et contre - intuitif de penser que la pauvreté est supérieure en Suède par rapport au Mali. 
Quelques commentaires synthétiques sur cette approche relative. 
Ces seuils relatifs sont plutôt utilisés dans les pays développés alors que les seuils absolus sont plutôt utilisés dans les PED. 
On peut penser que dans les PED, il y a un certain nombre de nécessités et de besoins de base pour vivre ou survivre physiquement qui ne sont toujours pas satisfaits. 
Pour cette raison, des seuils absolus sont retenus. 
Une fois que ces besoins élémentaires sont satisfaits, on se dirige vers des mesures relatives allant davantage dans la direction de mesures d’inégalité que de mesures de pauvreté. 
Si les revenus augmentent, la pauvreté peut - elle augmenter ?
Essayez aussi d’imaginer d’autres seuils de pauvreté subjectifs, absolus et relatifs. 
Dans une approche relative, on ne fait pas de moyenne générale pour l’ensemble de la population. 
Les individus ont des niveaux de revenus différents, le revenu augmente mais pas de manière homogène. 
Pour revenir à l’exemple paradoxal que vous avez évoqué avec la Suède et le Mali, les valeurs ne sont pas homogènes, particulièrement aux deux extrêmes. 
Il y a des gens qui sont vraiment loin de la médiane de façon très positive et d’autres de façon très négative, la pauvreté n’augmente pas. 
Cette réponse est partielle. 
Avec un seuil de pauvreté relatif, il est possible que tous les revenus augmentent et que la pauvreté augmente simultanément, ce qui est impossible dans le cas d’une approche absolue. 
Ce paradoxe apparaît lorsque le revenu ou la consommation des individus pauvres augmentent moins vite que la consommation ou le revenu des individus non pauvres. 
Dans ce cas, on observera une augmentation du taux de pauvreté alors que la situation générale s’améliorera. 
Pour finir rapidement sur ce tableau qui propose de nombreuses possibilités, pourriez - vous citer un exemple de seuil de pauvreté monétaire, de moyens, absolu et subjectif ?
Au Cambodge, il faut environ trois dollars par jour pour vivre de façon décente. 
Vous restez dans une approche objective. 
Les approches subjectives, comme les approches relatives, sont en réalité peu utilisées dans la région. 
Vous faites une enquête, quantitative ou qualitative, et vous demandez. 
" D’après vous, quel est le niveau de revenu minimum à partir duquel il est possible de vivre décemment dans cette société ? "
Cela permet de définir un seuil de pauvreté monétaire (revenu dans la monnaie locale), absolu (quel est le niveau minimum), de moyens (on parle de revenu et non de consommation) et subjectif (je demande aux individus de l’évaluer, il s’agit d’une estimation). 
Dans la base de données VHLSS que nous vous avons transmise, vous avez des éléments de pauvreté subjective. 
Comment prendre en compte la différence entre milieu urbain et rural, et l’autoconsommation. 
Nous reviendrons demain sur la construction de seuils de pauvreté qui ont un sens entre milieux rural et urbain, et les aspects objectifs et subjectifs. 
Pour finir cette partie sur les différentes dimensions de la pauvreté, je voudrais vous présenter les résultats d’une étude sur les différentes formes de pauvreté que nous avons effectuée à Madagascar et que nous avons étendue à d’autres pays, notamment sur le continent africain et latino - américain.
Nous voulions étudier si un individu pauvre dans une dimension l’était nécessairement dans une autre ou pas. 
Par exemple, une personne pauvre sur le plan monétaire peut - elle ne pas être pauvre sur le plan social ?
Nous avons pris un seuil objectif de pauvreté monétaire d’un dollar par tête : première ligne du tableau, il y a 32% des habitants de la capitale malgache qui vivent avec moins d’un dollar par tête. 
Nous avons défini six autres formes de pauvreté (trois objectives et trois subjectives) ; puis nous avons regardé le pourcentage de gens les plus mal classés, dans ces formes de pauvreté, de façon à obtenir pour toutes les formes de pauvreté le même niveau que pour la pauvreté monétaire – c’est-à-dire le tiers des ménages qui sont le plus mal classés dans chacune des formes de pauvreté. 
Nous avons construit trois formes objectives de pauvreté. 
Vous avez maintenant le protocole et le tableau, pourriez - vous commenter ce tableau et ces résultats ? 
Est - ce que toutes les formes de pauvreté se cumulent ? 
Les sept formes de pauvreté regroupent - elles les mêmes personnes ?
Les pauvres sont différents suivant les formes de pauvreté. 
Certains peuvent toucher plus de trois dollars, ils ne sont donc pas pauvres selon le seuil d’un dollar. 
En revanche, certaines de ces mêmes personnes n’ont pas de logement, ils sont donc pauvres du point de vue des conditions d’existence. 
Il est ainsi possible de voir des cas de pauvreté dans une dimension et pas dans une autre. 
Ne s’agit - il pas plutôt d’exceptions ? 
Je pense que ces sept critères entretiennent des liens de causalité. 
Par exemple, si quelqu’un est pauvre monétairement, cela aura une conséquence sur ses conditions d’existence. 
S’il n’a pas de capital social, il aura un nombre limité d’opportunités, de chances de trouver un emploi et cela aura un impact sur ces revenus. 
Les intuitions de Chí sont très intéressantes mais erronées. 
Elles marquent deux points de vue opposés. 
Le premier résultat montre que les intersections entre les différentes formes de pauvreté sont très faibles. 
2% seulement des individus cumulent toutes les formes de pauvreté alors que dans chacune des dimensions il y a un tiers de la population. 
Si nous abordons le problème dans l’autre sens, on s’aperçoit que près de 80% de la population souffrent d’au moins une forme de pauvreté. 
Les différentes formes de pauvreté ne se recoupent pas exactement. 
Elles ont des relations, des corrélations mais elles n’identifient pas d’ensembles homogènes. 
Ce constat peut avoir des conséquences en termes de politique économique : il faut des politiques différenciées pour traiter les différentes formes de pauvreté. 
Compte tenu de la priorité que nous accordons aux travaux concrets que vous allez réaliser et l’étude que vous serez amenés à présenter vendredi et samedi, nous reportons la question des inégalités. 
Passons maintenant aux bases de données et à Stata. 
Nous allons nous pencher plus précisément sur la pauvreté monétaire absolue, qui est la plus répandue parmi les seize autres mesures de la pauvreté. 
Deux éléments sont nécessaires pour la mesurer : un indicateur de bien-être et un seuil à partir duquel la population est considérée comme pauvre ou non pauvre. 
Une fois que l’on a défini les individus pauvres ou non pauvres, il nous faut construire un indicateur qui puisse caractériser la pauvreté au niveau d’un pays, d’une région. 
Nous avons ainsi besoin d’agréger des individus dans un indicateur.
Nous vous présenterons quelques exercices de compositions d’indicateurs par sous - population afin de construire des profils de pauvreté. 
Un seuil représente un standard ou une norme. 
Tous les individus qui se trouvent en dessous de la norme seront considérés comme pauvres, et ceux qui sont au-dessus seront considérés comme non pauvres. 
Une première question se pose d’emblée : vous semble -t- il naturel qu’un individu qui a quelques centimes de plus se retrouve dans une situation de non-pauvreté contrairement à un individu qui a quelques centimes de moins. 
Les ménages qui sont autour de la ligne de pauvreté sont probablement dans une situation assez similaire. 
L’individu marqué par un " x " est considéré comme pauvre alors que celui marqué par un rond ne l’est pas. 
Les deux sont proches de la ligne de pauvreté qui représente en réalité le coût d’un panier de biens pour ceux qui se trouvent sur cette ligne.
Comment calcule -t- on cette ligne ? 
La difficulté essentielle est que l’on ne connaît pas à l’avance les personnes qui se trouvent sur la ligne de pauvreté. 
Généralement, les analyses de la pauvreté classent les populations en trois catégories : pauvre, non pauvre, pauvre extrême. 
Deux lignes sont définies : une ligne de pauvreté totale et une ligne de pauvreté extrême. 
Cette dernière ligne correspond aux individus qui ne peuvent pas satisfaire leurs besoins alimentaires de base. 
Nous considérerons la consommation comme un indicateur de bien-être qui inclut l’essentiel des biens et services puisqu’ils sont de nature marchande.
On peut donc identifier un indicateur monétaire permettant d’agréger ces différents biens et services. 
La pauvreté est un phénomène multidimensionnel, nous l’avons vu. 
Or, ici, seuls les aspects liés à la consommation sont pris en compte, des composantes du bien-être sont délaissées : bien public, santé, sécurité, vulnérabilité face au choc, intensité de la vie sociale, qualité de vie liée à l’environnement, démocratie, etc. 
Il importe de garder à l’esprit les limites de l’indicateur que l’on utilise. 
En outre, dans la pratique, on ne mesure pas réellement la consommation mais les dépenses. 
Quelle est la différence entre consommation et dépenses ?
Pour vous aider à appréhender cette différence, prenons un exemple hypothétique : je dépense de l’argent pour acheter du café mais je ne consomme pas tout car je vous invite à la pause - café . 
Je peux dépenser et partager avec d’autres membres qui ne sont pas de ma famille.
Pour cette raison, il peut y avoir une divergence entre la mesure de la consommation et de la dépense. 
Gardez également en mémoire que l’on parle de consommation finale. 
Un ménage peut avoir sa propre unité de production et peut dépenser dans d’autres types de biens liés à son activité de production. 
Ceci n’est pas pris en compte, seule la consommation finale pour le ménage est considérée. 
Autre difficulté : j’achète du poisson mais je me rends compte qu’il n’est pas consommable .
J’ai effectué une dépense mais je n’ai pas consommé. 
De plus, il est difficile de mesurer la consommation parce que cela impose de noter pratiquement chaque aliment qui est préparé et consommé dans le ménage. 
Le revenu est ce dont dispose le ménage pour acheter différents biens et services. 
Une première différence importante se profile : la consommation coïncide avec une réalisation, le revenu avec une potentialité. 
Un autre cas de figure possible : le revenu existe, mais aucun bien n’est disponible. 
Enfin, des divergences existent entre ménages ruraux et urbains, les prix ne sont pas comparables. 
La comparaison et l’agrégation des revenus soulèvent aussi des problèmes de niveaux de vie différents auxquels font face des populations de différentes régions. 
Un autre cas possible : il peut exister des dépenses qui n’ont pas pour origine un revenu, comme un emprunt. 
En effet, emprunter revient à dépenser plus que ce que je gagne. 
D’autre part, des ménages ont probablement un compte d’épargne. 
Vous pouvez utiliser votre épargne pour consommer dans les moments difficiles. 
C’est précisément parce qu’il est possible soit d’emprunter soit d’utiliser son épargne que la consommation présente une évolution plus lisse et plus homogène que les revenus qui, eux, peuvent varier d’année en année. 
Vous avez dit que la consommation reflète le niveau de bien-être. 
Est - ce que la consommation à elle seule peut donner une idée du niveau de bien-être ? 
J’évoquais un niveau de bien-être durable, soutenable dans le temps. 
La consommation à elle seule ne peut rendre compte de l’ensemble du bien-être d’un individu qui possède plusieurs dimensions : la consommation de biens délicats à valoriser comme les services publics, la qualité de la vie, l’environnement, la sécurité, la liberté, etc. 
La relation entre consommation et bien-être n’est pas univoque. 
Le fait d’acheter ou de donner peut vous procurer des satisfactions supplémentaires qui ne sont pas mesurées à travers un simple agrégat monétaire de la consommation.
La consommation est une meilleure mesure du niveau de bien-être, non seulement parce qu’elle tient compte de l’ensemble des biens et services effectivement achetés, mais aussi parce qu’elle est plus facile à mesurer. 
En effet, une partie des revenus, même s’ils n’ont pas d’origine illicite, peuvent ne pas être déclarés. 
Par exemple, il y a rarement des livres de comptes ou de comptabilité tenus dans les unités de production du secteur informel. 
Par conséquent, des enquêtes spécifiques ont été mises en place par l’Office Général des Statistiques pour restituer au mieux ces revenus. 
La qualité de l’information est déterminante pour mesurer la consommation et le revenu. 
Il est ainsi suggéré d’utiliser des indicateurs complémentaires non monétaires pour évaluer le bien-être des ménages. 
Nous allons maintenant porter notre attention à la construction de l’agrégat de la consommation. 
Tous les modes d’acquisition des biens de consommation doivent être considérés. 
Vous pouvez acheter, autoconsommer, bénéficier de cadeaux de proches, ou d’aides de l’État. 
Les transferts et donations publics peuvent constituer un autre mode d’acquisition alternatif substantiel. 
Les loyers doivent être comptabilisés parmi les dépenses pour les locataires. 
Pour les propriétaires, il faut estimer un loyer fictif qui est celui qu’ils devraient payer s’ils devraient louer la maison dans laquelle ils habitent. 
Pour les biens durables – téléviseur, machine à laver, aspirateur, etc. 
La valeur d’usage correspondant à l’année en cours est comptabilisée. 
Si vous avez acheté un téléviseur en 2009 et que vous l’utilisez dix années, il comptera comme dépense uniquement à 1/10 de sa valeur en 2009. 
Comment peut - on comptabiliser l’autoconsommation dans un agrégat de consommation ? 
Il faut prendre la valeur du bien sur le marché et la comptabiliser dans la dépense. 
Effectivement, et mentionner les déterminants géographiques qui peuvent entrer en ligne de compte. 
Parfois, les prix varient d’une région à l’autre, il faut veiller à ce qu’ils correspondent bien au prix qu’aurait payé le ménage dans la même localité. 
Une autre démarche peut-être utilisée – cf. les enquêtes VHLSS. 
Un module de prix relève les prix de différentes localités pour imputer la valeur autoconsommée. 
Le choix entre ces deux méthodes dépendra de la variété du produit que vous voulez valoriser. 
Si le questionnaire des dépenses est très désagrégé et si le questionnaire communautaire contient des catégories de prix trop hétérogènes, vous devrez choisir des variétés plus précisément définies. 
Pour un logement et la méthode de calcul d’un loyer fictif pour les propriétaires, la question est directement posée aux ménages.
" Selon vous, combien devriez - vous payer si vous deviez louer le logement dans lequel vous résidez " .
Pour éviter les aberrations, vous pouvez croiser cette information avec une estimation que vous pouvez faire vous - même en prenant en compte la taille et la localisation du logement. 
Les pays en développement sont généralement très contrastés, un seul marché unique pour l’ensemble du territoire et pour tous les produits n’existe pas. 
Les marchés sont locaux, régionaux, les niveaux de prix sont différents d’une région à l’autre. 
Souvent, les fonctionnaires bénéficient d’une compensation en fonction de la ville dans laquelle ils sont affectés. 
Quelle en est la raison ?
Leur pouvoir d’achat peut ne pas être le même s’ils vivaient dans une autre région où les biens et services seraient moins chers. 
De même, si vous devez calculer un niveau de dépense moyen au niveau national, vous ne pouvez pas agréger simplement les dépenses ordinaires des ménages .
Il faut les déflater par un facteur spatial tenant compte des différences de niveau de vie entre régions. 
L’inflation et la variation des prix dans le temps doivent aussi être prises en compte. 
Dernier point : l’hétérogénéité des ménages. 
Les ménages n’ont pas tous la même taille ni la même composition démographique ( adultes, enfants, parfois parents, etc ) . 
Cela a une incidence quand on compare les dépenses totales des ménages. 
Nous allons à présent revenir sur la question du seuil de pauvreté rapidement évoqué hier. 
Que faut - il choisir entre seuil de pauvreté relatif et seuil de pauvreté absolu pour des pays en développement ? 
Un seuil de pauvreté est relatif dans le sens où il se réfère à une unité de valeur de la distribution des revenus, comme par exemple la ligne médiane des revenus. 
Un seuil de pauvreté absolu représente un montant fixe en deçà duquel on considère que la population est pauvre. 
Si je veux faire une comparaison internationale avec des pays développés, sachant aussi que le niveau de revenus varie fortement d’une année à l’autre, quel seuil dois - je choisir. 
Le choix du seuil dépend de l’objectif que l’on se fixe, de la période que l’on veut étudier et de la caractéristique de la population. 
Il n’y a pas réellement de règles, par exemple l’OGS et le MoLISA utilisent des seuils de pauvreté différents. 
Si les revenus de la population ont augmenté, l’incidence de la pauvreté peut - elle aussi augmenter. 
Le seuil utilisé vous parait - il alors adéquat ? 
Vous avez calculé l’agrégat de consommation et vous constatez que tous les revenus augmentent. 
Au moment de construire votre indicateur de pauvreté, vous observez que la pauvreté ne diminue pas et peut même augmenter. 
Que déduisez - vous ? 
Que se passe -t- il si les revenus des non pauvres augmentent plus vite que le revenu des pauvres selon les indicateurs de pauvreté absolu et relatif ? 
Pour revenir aux propos de Thảo, l’OGS et le MoLISA utilisent la même approche, la différence réside dans le niveau du seuil. 
Je pense que pour les pays en voie de développement comme le Vietnam, la pauvreté est liée à des besoins de subsistance et de logement. 
Il faut considérer la méthode absolue. 
Je voudrais revenir sur la possibilité théorique, livrée par François Roubaud, sur un taux de pauvreté en Suède de 40% et de 10% au Mali : ce paradoxe s’explique par la disparité dans la distribution des revenus dans les pays développés. 
C’est une bonne réponse mais pas à la bonne question. 
Je n’ai pas abordé la comparaison entre pays mais la dimension temporelle. 
Quel indicateur – absolu ou relatif – dois - je utiliser dans un contexte où le revenu augmente, particulièrement pour les plus riches et les non pauvres. 
L’augmentation des revenus des ménages riches peut être plus soutenue que l’augmentation des revenus des ménages pauvres. 
Cette différence de taux de croissance du revenu fait que la distance qui sépare deux ménages peut se creuser. 
La mesure relative de la pauvreté met l’accent sur les inégalités de la distribution des revenus ou des dépenses. 
Cette distribution d’une année sur l’autre peut être plus inégalitaire. 
Cela peut se traduire par une hausse de l’incidence de la pauvreté lorsqu’un seuil relatif est adopté. 
Utiliser un seuil relatif variable chaque année peut amener à un accroissement du bien-être de la population et néanmoins à un accroissement simultané de l’indicateur de la pauvreté. 
Concernant la comparaison entre pays, il est en effet difficile de comparer des pays qui ont des niveaux de développement et d’inégalités très différents. 
Des pays peuvent être beaucoup plus pauvres mais plus égalitaires, leur incidence de pauvreté relative sera inférieure à des pays plus riches mais plus inégalitaires. 
Le choix du seuil absolu ou relatif dépend -t- il des caractéristiques de la distribution des revenus ?
Le choix d’un seuil relatif ou absolu dépend de ce que l’on cherche à mesurer dans la réalité. 
Nous cherchons à mesurer le niveau de bien-être dans un pays puis nous nous interrogeons sur les propriétés que doivent avoir ces seuils. 
Nous avons besoin d’un seuil qui soit absolu dans l’espace du bien-être et qui représente le même niveau de bien-être d’une année sur l’autre. 
Au Vietnam par exemple, ou dans d’autres pays en voie de développement, un seuil de pauvreté absolu sera utilisé, qui rappelons - le a aussi ses propres limites. 
Comment mesure -t- on le seuil de pauvreté absolue ? 
Deux méthodes sont identifiées selon un principe de base : la pauvreté des populations doit être mesurée avec un standard absolu dans l’espace de bien-être. 
Un standard identique doit être utilisé pour comparer les niveaux de bien-être entre différents individus. 
Il ne serait pas équitable d’utiliser des seuils différents selon le niveau de richesse initial des individus. 
Ainsi, les lignes de pauvreté doivent représenter le même niveau de bien-être pour tout le monde. 
Les résultats vont varier de façon importante selon la méthode qu’on utilise. 
Par exemple, les études menées en Indonésie ont souligné les écarts suivants. 
Il s’agit d’identifier le niveau de dépenses requis pour satisfaire le niveau de calories nécessaires pour un ménage – dépenses et quantité de calories requise par personne sont inscrits sur deux axes. 
Une hypothèse de 2100 calories en moyenne par jour et par personne est retenue. 
En réalité les besoins en calories dépendent des personnes, de leur sexe et de leur poids. 
Pour agréger les dépenses sur cet axe, il faut tenir compte des différences de prix dues au facteur spatial, notamment pour placer les dépenses des ménages ruraux et des ménages urbains sur la même échelle. 
On obtient alors la courbe des calories consommées par les ménages en fonction de leurs dépenses. 
La quantité minimale de calories nécessaires permet de fixer la ligne de pauvreté. 
Le principal inconvénient de cette méthode repose sur la difficulté de prendre en compte les variations des prix d’une région à l’autre. 
Dans les dépenses, l’autoconsommation a été prise en compte : on a imputé un prix aux produits autoconsommés. 
Ce n’est pas l’autoconsommation qui explique la différence entre les deux courbes : si l’autoconsommation n’avait pas été prise en compte, l’ordre des deux courbes aurait été inversé. 
Cette différence s’explique par la structure de la consommation – produits alimentaires et non alimentaires. 
La plupart des dépenses des ménages ruraux s’effectuent pour des produits alimentaires. 
Les prix en milieu rural sont moins élevés que ceux en milieu urbain : on dépense moins pour obtenir le même niveau de calories. 
Effectivement. 
Avec le même revenu vous pouvez obtenir plus de calories en milieu rural qu’en milieu urbain. 
En moyenne, les ménages urbains sont plus riches que les ménages ruraux, le niveau moyen de dépenses par décile est donc plus élevé en milieu urbain qu’en milieu rural. 
On ordonne ainsi séparément les deux types de ménages puis l’on compare les coûts par calories de chacun des déciles entre urbains et ruraux. 
En milieu rural, la plupart des ménages vivent de l’agriculture. 
On ne parle que des biens alimentaires et non pas des biens manufacturés ( vêtements, téléviseurs, etc. ) qui ne sont pas produits en milieu rural. 
Le tableau illustre deux idées .
La nécessité de considérer une population de référence. 
La nécessité de considérer l’ensemble de la population au moment où les calculs du seuil de pauvreté sont faits, au lieu de calculer des seuils séparés pour des populations urbaines et rurales. 
Les coûts par calorie varient selon les milieux urbains et ruraux et également selon les déciles de la distribution : que ce soit en milieu urbain ou rural, les ménages plus riches consomment des calories plus chères. 
Les niveaux moyens de dépense des populations urbaines et rurales sont très proches. 
Les ménages avec un niveau moyen de revenus ont un coût par calorie relativement proche, la seule différence sera la différence de prix entre les régions. 
Il est donc très important de considérer l’ensemble de la population pour trouver un seuil de pauvreté qui corresponde à l’ensemble de la population au lieu de définir des seuils de pauvreté spécifiques à chacune des régions. 
Un autre inconvénient repose sur la différence de prix relatifs entre les biens alimentaires et les biens non alimentaires. 
Cette méthode des calories est en partie adoptée au Vietnam. 
On commence par la sélection a priorid’une population de référence pour laquelle on calcule la ligne de pauvreté – un segment de ménages considéré être sur la ligne de pauvreté. 
Le problème est qu’on ne sait pas encore où se situe la ligne de pauvreté. 
On utilise alors la méthode itérative c’est-à-dire par approximations successives. 
Cette méthode a été appliquée au cas de l’Indonésie. 
La méthode itérative va converger vers une solution en fonction des caractéristiques et des propriétés des dépenses alimentaires sur les dépenses totales. 
En effet, en principe la proportion des dépenses alimentaires sur les dépenses totales diminue au fur et à mesure que le niveau des revenus augmente. 
Cette population de référence est un segment de la distribution des dépenses que l’on va considérer pour le calcul de pauvreté. 
La population de référence utilisée dans le cas du Vietnam pour le calcul du seuil de pauvreté est le troisième quintile de distribution (1993). 
Ce quintile se rapprochait le plus du besoin des 2100 calories sachant que 1969 calories étaient consommées sans tenir compte des dépenses d’alimentation hors du ménage. 
Il y a eu imputation afin d’estimer la quantité de calories consommées en dehors des ménages. 
Le troisième quintile achète 1969 calories. 
Nous avons estimé la quantité de calories correspondant à des aliments achetés hors ménage parmi les 1969 calories. 
Pour ce faire, nous avons calculé la valeur par calorie des aliments consommés dans le ménage. 
Cette méthode se rapproche davantage de la méthode calorique : on a cherché à déterminer dans quel percentile de la distribution se trouvent les ménages dont la consommation de calories est la plus proche de la norme. 
Dans le document méthodologique qui explique ces calculs, il n’y a pas de référence aux méthodes de calcul. 
En particulier, on ignore si un déflateur a été appliqué. 
Un déflateur de prix est un indice qui indique la marge de différence du prix d’un même panier dans différentes régions. 
Cet indice permet de calculer des percentiles de la distribution des dépenses. 
Nous sélectionnons un segment de la distribution sur certains critères – par exemple, l’incidence connue de la pauvreté dans le passé. 
Ce segment sera la donnée initiale pour initier toutes les itérations successives. 
Avec une incidence de pauvreté de 50%, nous pouvons choisir des percentiles autour de 50%. 
On peut ordonner la population par groupe. 
Supposons une incidence de pauvreté de 50%, un segment de 40% à 60% ; l’ensemble des calculs s’effectuera sur ces ménages. 
La quantité consommée par ces ménages est calculée ( en kilos, en grammes ) pour chaque produit ( riz, sucre, huile, etc. ) . 
Une table de conversion de nutriments est utilisée pour estimer combien de calories représentent chaque produit alimentaire. 
On connaît ainsi combien de calories ont acquis au total chacun des ménages. 
Par ailleurs, nous pouvons calculer de combien de calories chaque ménage a besoin en fonction des critères de taille, de poids, de sexe ou d’âge des individus. 
Dans beaucoup de PED, la taille et la composition démographique des ménages varient en zone urbaine et rurale et selon le niveau de richesse des régions. 
Si on prend une moyenne nationale en terme de besoins en calories, on suppose alors que la structure démographique des ménages est la même partout. 
Il est probable que les ménages ruraux aient une proportion d’enfants plus élevée que les ménages urbains et de ce fait qu’ils aient besoin de moins de calories en moyenne que les ménages urbains. 
Le besoin en calories dépend du métabolisme des individus (taille, poids, etc.) mais également du type d’activité. 
Les coefficients d’activité, fournis par des nutritionnistes, dépendent des types d’occupation des individus – une personne qui travaille dans l’agriculture a un coefficient d’activité plus élevé qu’une personne qui travaille dans un bureau. 
On dispose du total de calories achetées par les ménages et du total de calories dont chaque ménage a besoin. 
On peut alors construire un premier indicateur qui permet de désigner les ménages qui n’achètent pas une quantité suffisante de calories. 
Cet indicateur a plusieurs avantages par rapport aux indicateurs classiques monétaires de pauvreté extrême, notamment parce que l’on sait si effectivement les ménages ont acheté les calories dont ils ont besoin. 
Dans le document concernant la méthodologie de mesure de la pauvreté au Vietnam élaboré par l’OGS (cf. textes de lecture), les ménages achètent à l’intérieur du ménage 1969 calories auxquels il faut ajouter les calories consommées en dehors du ménage : au total, on obtient 2052 calories. 
Après ajustement des quantités, on cherche à savoir combien coûte la quantité d’aliments qui correspond à 2100 calories. 
Si l’enquête comporte aussi un module de prix détaillés, on utilisera ces prix pour estimer la valeur des paniers alimentaires. 
Il existe des coefficients pour toutes les communes dans lesquelles les prix sont différents. 
Cette méthode a été adoptée au Vietnam pour estimer la valeur des paniers de consommation alimentaire des ménages en milieu rural. 
On a ainsi calculé la ligne de pauvreté extrême qui est un critère relativement objectif même si la consommation spécifique de calories est socialement déterminée. 
Cependant, il manque encore les dépenses non alimentaires. 
Nous n’avons pas vraiment de critères objectifs pour définir ces dépenses. 
Une fois la ligne de pauvreté totale obtenue, il est possible d’estimer l’incidence de pauvreté. 
Quelle était au Vietnam l’incidence de la pauvreté en 1993 ?
La population de référence qui avait été choisie initialement était le troisième quintile – population entre 40% et 60%. 
Cette ligne apparaît un peu basse par rapport à celle qu’on aurait du obtenir si l’on avait centré autour de l’incidence de pauvreté de 58,1%. 
Cela peut impliquer une sous - estimation de l’incidence de pauvreté en 1993. 
Deux raisons expliquent ce phénomène : il existe une différence en termes de prix entre ville et campagne.
La structure des dépenses en produits alimentaires et non alimentaires diffèrent.
Dans les campagnes, la part des dépenses alimentaires sur la dépense totale est plus élevée qu’en ville. 
Cela est indépendant des différences de prix relatifs entre la ville et la campagne. 
En ville comme à la campagne, les coûts par calorie augmentent avec le niveau de revenus. 
Plus on est riche plus on achète de calories chères, le coût du panier alimentaire est par conséquent plus élevé. 
De plus, le coefficient des dépenses alimentaires sur les dépenses totales augmente également aussi bien en ville qu’à la campagne, à mesure que les niveaux de revenus augmentent. 
La ligne de pauvreté extrême sera plus élevée. 
Puisque l’on multiplie cette ligne de pauvreté par l’inverse des coefficients des dépenses alimentaires sur les dépenses totales, la ligne de pauvreté sera également plus élevée. 
Prend - on en compte dans les deux méthodes la différence de niveaux de prix selon la qualité des produits. 
Les ménages qui ont des niveaux de revenus très proches achètent en général la même qualité de produit. 
Dans la méthode proposée, on contrôle cet effet de deux façons.
Pour examiner si cette méthode fonctionne, il faut examiner la distribution des valeurs unitaires. 
Le niveau d’agrégation ou de désagrégation des produits peut ne pas être suffisant, il faut examiner l’ensemble de la distribution des valeurs unitaires pour voir si des variétés différentes ne sont pas cachées. 
Revenons rapidement sur la notion de seuils absolus et de seuils relatifs. 
Vous avez sur ce graphique la distribution de la consommation par tête au sein de la population d’un pays fictif. 
L’axe des abscisses indique la consommation par tête ; en ordonnées, il est noté le pourcentage de la population qui consomme. 
On note que 50% de la population consomme moins de 700000 VND par tête par exemple en 2000. 
On prend un seuil relatif : la moitié de la consommation médiane de la population en général. 
Pour l’année 2000, la consommation médiane est de 700000 par tête. 
Si nous divisons ce chiffre par deux, soit 350000 VND , nous obtenons 26% de la population considérée comme pauvre. 
En 2006 la consommation médiane est de 1200000, la demi - médiane est 600000 et 30% de la population est considérée comme pauvre. 
Dans cet exemple fictif, et selon ces seuils relatifs, la pauvreté a augmenté. 
Pourtant entre 2000 et 2006 on constate que la consommation de l’ensemble de la population a augmenté. 
La courbe se déplace vers la droite. 
Le seuil relatif change d’une année à l’autre. 
Si on prend un seuil absolu de 900000, quels sont les chiffres de l’incidence de la pauvreté en 2000 et en 2006 ? 
Les approches de la pauvreté sont plurielles. 
Au Vietnam, quelle méthode serait la plus appropriée. 
Le seuil adéquat est la méthode du seuil absolu. 
 La méthode relative est plus adaptée aux pays développés. 
On ne mesure pas la même chose selon le seuil qu’on utilise. 
Ce résultat parait contradictoire car la situation s’est améliorée pour l’ensemble de la population .
En réalité, l’amélioration a été plus sensible pour les populations les plus riches. 
Il est en effet préférable d’utiliser les seuils absolus. 
Même dans les sociétés développées, de nouveaux besoins apparaissent et le seuil relatif ne semble pas être une bonne solution. 
Après avoir vu les différents seuils de pauvreté, je vous propose d’aborder les indicateurs de pauvreté qui nous permettront de caractériser un pays. 
Le premier indicateur, le plus simple et intuitif, est l’incidence de pauvreté (Po) c’est-à-dire le nombre de pauvres divisé par la population totale. 
Si chaque point de ces graphiques représente un individu, à combien s’élève l’incidence de pauvreté. 
Effectivement. 
Rappelons que chaque ménage est composé de plusieurs individus, et que les indicateurs de bien-être se situent à l’échelle de l’individu et non pas du ménage. 
Quelles sont les limites de cet indicateur ? 
C’est une approche purement quantitative et non qualitative. 
De plus, il ne reflète pas réellement le degré et l’intensité de la pauvreté. 
De plus, la distance par rapport à la ligne de pauvreté n’est pas mesurée. 
Si la situation économique s’améliore mais pas assez pour que certains pauvres aillent au-delà du seuil, ceci ne se reflètera pas sur l’indicateur. 
Enfin, cet indicateur ne satisfait pas au principe de " transferts " . 
Selon ce principe, un transfert de revenus à l’intérieur du groupe des pauvres ne devrait pas changer la valeur de l’indice de pauvreté. 
Pourtant, si on transfère des revenus des plus pauvres aux moins pauvres qui sont les plus proches du seuil de pauvreté, ces derniers peuvent passer au dessus du seuil de pauvreté et ce transfert peut se traduire par une réduction de l’incidence de la pauvreté, ce qui est paradoxal. 
Il est important de s’interroger sur la collecte des données de toute base statistique avant d’entamer une analyse. 
Les enquêtes ménages sont souvent les données les plus appropriées aux études sur la pauvreté, elles seules fournissent des informations directes sur. 
Comme tout instrument, ces enquêtes ont des limites et comportent des pré-requis. 
Il faut tenir compte. 
Concernant les différentes variables, nous vous proposons une liste non exhaustive que l’on peut utiliser et intégrer dans une base de données – au niveau géographique, du ménage et des individus. 
Nous allons vous présenter les " profils de pauvreté " 1. 
Il s’agit de l’analyse basique des caractéristiques de la pauvreté pour une population donnée obtenues à partir de données statistiques. 
Nous développerons un certain nombre de principes généraux et insisterons sur la notion de robustesse. 
Il est difficile de définir les seuils de pauvreté. 
Plus que le choix même du seuil, il faut vérifier que les résultats obtenus sont robustes. 
Si l’on bouge légèrement le seuil, obtiendrons - nous toujours les mêmes résultats. 
Nous examinerons ensuite quelques exemples de cartes de pauvreté. 
Enfin, nous analyserons les déterminants de la pauvreté qui sont obtenus après régressions économétriques. 
Il est nécessaire de poser une problématique, de définir quelles sont les questions auxquelles nous cherchons à répondre. 
Il faut chercher une ou des variables qui permettraient de répondre à cette problématique. 
À partir de la démonstration issue de vos analyses, il vous faut identifier les variables permettant de répondre aux questions que vous vous posez et présenter vos résultats de façon pertinente ( tableaux, graphiques, variables utilisées, etc ) . 
Qu’est - ce qu’un profil de pauvreté ?
Il s’agit de déterminer les principales caractéristiques des pauvres dans un pays, dans une population donnée. 
Autrement dit : qui sont les pauvres. 
L’idée est d’essayer de voir comment varie l’incidence, les caractéristiques de la pauvreté selon les différents groupes et sous - groupes. 
Quelles sont les caractéristiques de la pauvreté ?
Comment varie la pauvreté selon le genre, la région, les caractéristiques de l’emploi, les différentes ethnies ? 
Évidemment, pour mener une analyse sur les groupes et sous - groupes que vous avez définis, il vous faut tenter de voir s’il existe un moyen de bien cibler les populations pour l’analyse. 
Prenons l’exemple du groupe de travail qui souhaite étudier la pauvreté suivant le genre. 
Nous avons ici une base de données qui porte essentiellement sur les ménages. 
Si nous voulons travailler sur le genre, nous n’avons pas suffisamment d’informations permettant de distinguer les individus à l’intérieur des ménages. 
Nous pouvons effectivement mener quelques analyses, suivant le niveau d’éducation, le bien-être subjectif ( perception des individus ) , etc. 
Mais nous n’obtiendrons pas d’éléments de distinction en termes de pauvreté monétaire entre les femmes et les hommes au sein d’un même ménage. 
L’approche plus classique est de distinguer les ménages dirigés par des hommes de ceux dirigés par des femmes. 
Quand nous faisons une analyse de pauvreté et que nous distinguons les groupes, il s’agit ensuite de voir quelle distinction nous pouvons avoir sur tel groupe donné. 
D’une manière générale, il est plus facile d’avoir des politiques qui ciblent les ménages que les individus à l’intérieur même d’un ménage. 
Voici une liste de questions auxquelles nous cherchons à répondre dans un profil de pauvreté. 
Il est intéressant de souligner que, tout d’abord, nous commençons par un constat. 
Nous essayons de cerner et de dresser, à travers les chiffres et les données, un état des lieux. 
La pauvreté varie -t- elle d’une région à une autre ? 
Est - elle plus forte dans les régions plus peuplées ou moins peuplées ?
Quelles différences observe -t- on entre milieu urbain et rural ?
Quelles sont les principales sources de revenus des pauvres (le secteur informel, le milieu agricole). 
Les pauvres dépendent - ils plus particulièrement d’un secteur pour assurer leur subsistance ? 
Si l’on constate que l’incidence de la pauvreté est plus forte en milieu rural, nous pouvons nous demander si les pauvres sont ceux qui vivent de l’agriculture ou s’il s’agit des personnes qui ne possèdent pas de terres, qui sont obligées de recourir à d’autres activités pour assurer leur subsistance. 
Nous pouvons aussi nous interroger dans quelle mesure le chômage ou le sous - emploi sont des facteurs qui constituent un déterminant de la pauvreté. 
Au niveau d’éducation atteint par des individus. 
En quoi la pauvreté est - elle corrélée à l’accès aux soins de base. 
À l’accès à des services publics. 
Nous pouvons être encore plus précis. 
Les revenus des pauvres sont - ils instables ?
Font - ils face à des risques particuliers ? 
Certains groupes de la population subissent - ils un risque plus élevé de tomber en pauvreté ?
Il s’agit ici d’une étape descriptive .
Nous établissons un lien entre les caractéristiques d’un groupe de la population donnée dans le cas de pauvres ou non pauvres. 
Nous n’établissons pas, pour l’instant, de lien de causalité. 
À partir de ces questions, quelles sont les variables que nous pouvons mobiliser pour essayer d’y répondre. 
Nous entrons dans une deuxième phase : après avoir défini une problématique, nous définissons les variables que nous allons mobiliser pour l’analyse. 
Concernant le lien entre emploi et pauvreté, nous pouvons nous intéresser à l’endroit où travaille le chef de famille dans les ménages pauvres par rapport à ceux qui ne sont pas pauvres. 
Pour l’éducation, nous pouvons nous pencher sur le niveau d’instruction atteint par le chef du ménage. 
Dans le cadre de cette semaine de formation et de la journée de restitution de samedi, vous avez choisi des thématiques couramment abordées pour analyser la pauvreté de manière générale. 
Il existe deux modes de présentation d’un profil de pauvreté. 
Ce tableau présente une situation fictive : deux régions, le Nord et le Sud, et 1000 individus. 
Dans le premier cas, " profil de pauvreté de type A ", nous allons regarder pour chaque sous - population : combien de personnes sont concernées par la pauvreté. 
Quel est le pourcentage de la population qui se trouve en dessous du seuil de pauvreté ? 
Dans le " profil de pauvreté de type B ", nous cherchons à savoir comment se répartit la population pauvre : 33% dans le Sud et 67% dans le Nord. 
Nous avons donc deux manières d’analyser ces chiffres, le sentiment est contradictoire. 
Cependant si l’on prête attention à l’incidence de la pauvreté au sein de chaque région, nous constatons que dans le Sud, l’incidence de la pauvreté est beaucoup plus forte que dans le Nord. 
Par contre, lorsque nous regardons au sein de la population pauvre, nous voyons qu’il y a plus de pauvres dans la région du Nord que dans la région du Sud. 
Cela est - il contradictoire ?
Quels enseignements pouvons - nous tirer de ces deux types de profil ?
Le type A mesure la gravité de la pauvreté par région. 
Le type B calcule le nombre de pauvres par région. 
Effectivement. 
Pour vous, les autorités de ce pays devraient - elles comprendre que la situation est meilleure dans le Nord ou dans le Sud. 
Nous constatons que les gens du Sud tombent plus facilement dans la pauvreté. 
Une politique de lutte contre la pauvreté devrait tout d’abord concerner la population du Sud. 
Ces deux types de profils de pauvreté montrent deux choses différentes. 
Le profil de type A montre où l’incidence de la pauvreté est la plus forte. 
Nous essayons de voir, au sein d’une population donnée, quelle est la proportion de pauvres. 
Le profil de type B montre la répartition de la pauvreté au niveau de chaque région. 
Nous pouvons imaginer que la région du Sud est plus défavorisée : l’incidence de la pauvreté est plus élevée. 
Cependant, nous constatons qu’il y a plus de pauvres dans la région du Nord. 
Ces deux éléments doivent être pris en compte par les politiques.
Prenons un exemple concret. 
Lors des plénières, Monsieur Ngô Huy Liêm nous a montré une carte de densité de la pauvreté. 
D’une manière générale, on pense souvent qu’au Vietnam la pauvreté se concentre plutôt dans les zones rurales et surtout montagneuses. 
Cette carte a montré que la pauvreté était plutôt localisée autour des zones urbaines. 
Cela résulte du fait que la population, au Vietnam, se concentre davantage autour des centres urbains ; en montagne, la densité démographique demeure très faible. 
Vous avez dit hier que le seuil de pauvreté est égal à 50% de la médiane de la consommation par tête. 
Ici, la ligne de pauvreté est établie au 2/3 de la médiane de la consommation par tête. 
Sur quels fondements vous basez - vous pour choisir ce seuil ?
Le choix des lignes de pauvreté dépend des pays. 
Chaque pays choisit sa ligne de pauvreté en partant d’un certain nombre de pratiques. 
La Croatie et la Moldavie ont choisi 2/3 de la médiane. 
Dans d’autres pays, le rapport est de 50%. 
Ces lignes de pauvreté relatives ne permettent pas de comparaisons ni dans l’espace ni dans le temps. 
Nous ne pouvons pas faire de comparaison entre pays car le niveau de pauvreté absolue est différent. 
De même dans le temps : ici nous voyons 2/3 de la médiane, l’année suivante la médiane peut changer. 
Quatre critères sont utilisés : le chauffage, l’électricité, les égouts et l’approvisionnement en eau. 
Nous constatons qu’en Croatie 79,6% des non pauvres ont accès au système d’égout tandis que ce taux en Moldavie n’est que de 37%. 
Nous mettons deux pays en parallèle, ce qui rend l’analyse ardue. 
Examinons tout d’abord la situation par pays. 
Il faut aller à l’essentiel et regarder en premier lieu où sont les différences les plus frappantes. 
Nous parlons d’analyse de la pauvreté avec en toile de fond les politiques d’intervention possibles, il nous faut trouver des éléments qui permettraient de proposer des moyens d’intervention. 
Concernant l’accès au chauffage, au système d’égouts et à l’eau, la situation est plus défavorable aux pauvres. 
Mais le pourcentage de ceux qui ont accès à ces trois variables reste tout de même relativement limité – même pour les non-pauvres. 
En termes de politique publique, il faudrait cibler l’intervention sur les 25% n’ayant pas accès à l’eau chez les pauvres. 
Pour la Moldavie, l’accès à l’eau n’est pas généralisé pour les pauvres et les non-pauvres. 
La politique doit concerner l’ensemble de la population. 
Voici un autre type de présentation de profil de pauvreté. 
Hier, nous avons parlé de trois indicateurs de pauvreté. 
Nous avons un tableau représentant ces trois indicateurs, avec ici différentes caractéristiques de la population : type d’emploi, activités et accès à un certain nombre de services (chauffage et accès au gaz). 
Nous sommes en milieu rural. 
Une autre manière consiste à examiner les risques encourus par les pauvres, par un groupe de population par rapport à la moyenne nationale, par un groupe par rapport à un autre groupe. 
Le risque relatif est la probabilité d’un membre d’être pauvre par rapport à un autre membre. 
Imaginons une population qui a trente pauvres en zone urbaine, l’incidence de la pauvreté est de 30% dans cette zone et de 50% en zone rurale. 
Le risque relatif des ménages urbains d’être pauvres par rapport aux ménages ruraux est. 
Les ménages urbains ont 40% moins de chances d’être pauvres que les ménages ruraux. 
Inversement, le risque des ménages ruraux d’être pauvres par rapport aux ménages urbains. 
Les ménages ruraux ont 66% plus de chances d’être pauvres que les ménages urbains. 
Essayons à présent de calculer les risques au niveau national, l’incidence de la pauvreté suivant le niveau d’éducation par exemple et suivant la région de résidence. 
Nous avons l’incidence de la pauvreté pour chaque groupe et le risque relatif à la moyenne nationale.
Prenons le groupe de la population qui a un niveau d’éducation primaire, le taux d’incidence de la pauvreté est de 27,7%. 
Le calcul du risque relatif est : (27,7 - incidence totale (23,6%)) / 23,6% = 17%. 
Ce graphique permet de montrer immédiatement comment se répartissent les pauvres au sein des différentes régions concernant le type A et le type B. 
Le graphique " camembert " nous montre de façon simple comment se répartissent les pauvres suivant les régions mais il ne montre pas l’incidence de la pauvreté suivant les régions. 
Les présentations de type " Radar " peuvent être difficiles à lire mais elles permettent de placer différents types d’informations. 
Ici, nous avons trois types de variables projetées. 
l’incidence de la pauvreté, la répartition de la population dans les différentes régions.
Nous pouvons aussi faire des présentations de profil de pauvreté à l’aide de cartes. 
Cela permet notamment d’identifier les poches de pauvreté – région où il y a un manque d’accès à l’eau, etc. 
Évidemment lorsque nous présentons des chiffres et des graphiques, il est nécessaire de tester statistiquement la pertinence des différences observées, de tenir compte des intervalles de confiance – écarts significatifs ou non. 
Voilà quelques exemples de profils relatifs au Vietnam : caractéristiques de la pauvreté en milieu rural et urbain avec incidence de la pauvreté et indicateur de profondeur. 
Nous avons une incidence du taux de la pauvreté suivant les régions. 
La notion de dimension dans le temps permet de détailler l’analyse. 
Nous voyons ici comment la population pauvre se répartit suivant les régions. 
Ici, nous avons une présentation suivant les ethnies, avec l’incidence et la profondeur de la pauvreté. 
Premier constat : regarder globalement les indicateurs de pauvreté (incidence de la pauvreté, répartition des pauvres suivants le sexe, l’ethnie, la région, etc.). 
Il faut aller plus loin en s’intéressant aux différentes variables : l’analyse de la santé chez les pauvres permet ici d’observer une évolution dans le temps, entre 1998 et 2004. 
Vous vous focalisez sur un thème, suivant le genre, les ethnies, le type d’activités. 
Puis, il faut analyser les populations pauvres et non-pauvres suivant les quartiers. 
Il s’agit d’identifier, en regardant plus spécifiquement les femmes, quelle est la caractéristique de la pauvreté chez la population sélectionnée. 
Ce type de tableau nous montre comment sont évaluées les caractéristiques suivant le niveau des revenus. 
Cela peut être réalisé bien entendu sur les dépenses, et en séparant la population en 5 groupes suivant le degré de pauvreté. 
Quand nous faisons une comparaison de la pauvreté, les résultats que nous obtenons peuvent être sensibles au choix des indicateurs et au choix des lignes de pauvreté choisies. 
Un choix différent d’indices, d’indicateurs et de seuils peut inverser complètement les résultats de comparaison. 
Objectifs de l’atelier. 
Cet atelier, conçu dans la continuité directe des deux années précédentes . 
cf. Publication des JTD 2007 et 2008 – s’est intéressé à la dimension théorique et pratique des enquêtes qualitatives de terrain. 
L’objectif était de cerner et de mettre en application des approches, des méthodes et concepts clés de la socio - anthropologie.
Si les techniques d’enquêtes étaient au cœur de l’atelier de l’édition 2008, un travail sur le " contenu " des données collectées et sur les modalités de construction d’un objet d’étude était l’objectif principal de 2009. 
L’approche a donc été cumulative et non répétitive. 
Les enquêtes 2008 portaient sur un large panel de dynamiques sociales (parenté et généalogies, migration et lien social, tourisme et religion, agriculture et commerce).
Elles ont permis d’identifier un thème particulier sur lequel s’est focalisé l’étude de terrain réalisée cette année : impacts sociaux, culturels, politiques et économiques au niveau local de la mise en œuvre d’un projet touristique de grande ampleur dans la commune de Đại Đình (village de Đèn Thõng). 
Le choix du sujet d’étude s’est avéré particulièrement riche pour deux raisons : 
Une situation de tension suscitée par la mise en place du projet touristique (conflits, négociations et revendications liés aux modalités de mise en place du projet de développement touristique) qui a nécessité le déploiement de techniques et méthodes propres à l’anthropologie du changement social ; 
Le projet a amené une réflexion sur les opérations de développement perçues comme des interventions extérieures aux sociétés locales afin d’améliorer les conditions de vie des populations. 
La problématique de l’intervention des sciences sociales dans la sphère du développement est donc restée la trame de fond qui a accompagné les réflexions menées tout au long de l’atelier.
Le lien entre sciences sociales et développement a été assuré par le choix des formateurs – spécialistes de recherche / développement – et l’équilibre entre cours théoriques – première matinée portant sur un projet de développement de riziculture irriguée dans le nord du Cameroun – et le terrain. 
Déroulement de l’atelier. 
Cet atelier a été animé par trois formateurs : Claude Arditi (anthropologue EHESS – Paris, spécialiste des projets de développement et de l’Afrique), Christian Culas (anthropologue CNRS - Centre National de la Recherche Scientifique – Hà Nội, spécialiste des groupes ethniques du Vietnam, Laos et Thaïlande) et Olivier Tessier (anthropologue ÉFEO – Hà Nội, spécialiste des études rurales vietnamiennes.). 
Après un tour de table pour se familiariser avec le profil et les attentes des participants, la première journée a débuté par une présentation des objectifs et du programme de l’atelier. 
La matinée a ensuite été consacrée à un exposé expliquant, sous un regard anthropologique, les raisons de dysfonctionnement d’un projet de développement rizicole mis en place dans le nord du Cameroun par la Banque mondiale, l’AFD et l’état camerounais. 
L’après-midi s’est divisée en quatre parties : une série de questions sur l’intervention de la matinée, un rappel des définitions de certains termes usuels qui avaient été définis en 2008 (" méthode ", " méthodologie ", " outil méthodologique ", " approche "), une présentation de concepts clés de l’anthropologie mobilisés pour les enquêtes sur le piémont (norme / marge, cadre théorique / cadre pragmatique, contextes, groupes stratégiques, tensions - conflits - négociations et arènes), une présentation des informations générales de la commune d’étude. 
Les participants ont passé les trois jours suivants sur le terrain. 
Pour les enquêtes, chacun des trois formateurs s’est vu confier un groupe composé de six à sept personnes – scindé en binômes. 
Chaque journée a débuté par une " réunion collective " afin de préciser le travail de la journée, apporter des recadrages dans la stratégie de collecte de données, exposer des orientations nouvelles prises en fonction de l’avancée de l’étude. 
Les soirées ont été consacrées à des réunions de " débriefing " par sous - groupes animées par les formateurs. 
Il s’agissait pour les participants d’échanger les données collectées, d’exposer les méthodes et " tour de main " utilisés, de confronter les interprétations de chacun, de discuter des pistes à approfondir ou à abandonner et d’élaborer la stratégie de recherche à adopter pour la journée suivante. 
Cette organisation en sous - groupes a été jugée plus opérante qu’en 2008. 
Elle permet non seulement un suivi rapproché des stagiaires et de leur compréhension concrète du contenu de la formation mais aussi une implication et une participation de tous dans le processus de production de données, d’élaboration de l’objet de recherche et de traitement des données. 
L’atelier est revenu à la station de Tam Đảo le jeudi 24 en soirée. 
La dernière journée, qui était la plus longue en temps de travail, consistait à effectuer une synthèse globale des informations collectées dans la commune d’étude et à préparer la restitution du samedi 26. 
Chacun des trois sous - groupes s’est réuni avec leur formateur respectif durant la matinée pour élaborer une synthèse selon un format standard. 
L’après-midi a été consacrée à une confrontation des différentes synthèses. 
Cette séance, très intense, a stimulé l’esprit critique des stagiaires. 
Les échanges ont également permis d’expérimenter les difficultés d’un travail de traitement collectif de données : commentaires critiques, remise en cause des interprétations proposées, questionnements et débats au sein des sous - groupes puis entre les différents sous - groupes. 
La gestion du temps. 
Les horaires des cours en salle on été systématiquement décalés par rapport au programme initial. 
Lors des séances à Tam Đảo, les cours ont commencé et se sont terminés une vingtaine de minutes après l’horaire prévu. 
Des pauses régulières ont cependant permis un rythme soutenu sans tension. 
Avec le consentement des participants et afin d’achever le travail entamé, les formateurs ont prolongé la journée du vendredi jusqu’à 18h30. 
Deux angles de la formation ont dû être limités faute de temps. 
L’exposé de Claude Arditi lors de la première matinée aurait demandé davantage qu’une demi - journée. 
Une séance de questions sur la présentation du matin a dû être ajoutée sur le programme de l’après-midi afin que les stagiaires puissent questionner et / ou s’exprimer sur les thèmes abordés. 
Enfin, les notions transversales abordées en cours théorique avant le terrain, et qui ont servi de trame de fond pour traiter le thème de recherche commun, n’ont pu être pleinement mobilisées pour l’analyse finale lors de la dernière séance du vendredi. 
Relations avec les autorités.
Les relations avec les autorités locales ont été particulièrement bien gérées. 
Le contexte de crise et de tension entre population locale et autorités aurait pu rendre l’enquête de terrain très compliquée – modalités opaques de mise en œuvre du projet touristique, question de l’expropriation des terres et les conflits qui opposent les différents groupes d’intérêts impliqués. 
Cependant, les contacts en amont de l’équipe de pilotage des JTD auprès des autorités de la province, du district et de la commune relayés par le travail quotidien sur le terrain des formateurs et de certains stagiaires ont permis à l’atelier d’effectuer un travail sans contraintes trop pesantes. 
La traduction est apparue mieux adaptée et plus efficace que lors des deux éditions précédentes. 
La forte implication des interprètes tant en cours que dans les villages est à souligner – la présence, pour la première fois, d’un second interprète a également allégé la somme de travail à fournir. 
De nombreux éléments permettent de témoigner de l’intérêt que les participants ont eu pour la formation : peu de sorties de salle en dehors des pauses, pertinence des questions posées en cours et qui se prolongeaient à la pause, dynamisme sur le terrain, implication lors des réunions de groupe en soirée. 
Une formation cohérente et fluide. 
La fluidité et la cohérence d’ensemble constitue un point fort de la formation. 
Les formateurs ont su s’adapter en articulant leurs interventions respectives autour d’une trame commune : la construction d’un objet de recherche autour de notions transversales confrontées aux réalités de terrain. 
Bien que l’atelier soit animé par trois formateurs abordant chacun des aspects différents, les liens entre les interventions sont clairement apparus offrant ainsi des propos clairs et cohérents. 
De nombreux liens sont apparus entre le projet de développement au Cameroun et la situation dans la commune d’étude. 
Dans les deux cas, il s’agit d’une intervention extérieure afin de stimuler le développement local. 
On retrouve dans les deux situations la même approche top - down, des problèmes de corruption, d’expropriation des terres, de déplacements de population, une modification du paysage, le déploiement de stratégies de détournement du projet, un décalage entre les informations officielles issues des rapports et les réalités de terrain observées. 
Enfin, les deux projets sont présentés comme une " vitrine de la modernité " et le même paradigme développementaliste motive leur mise en place : 
un équilibre qui repose sur la diversification des activités – agricoles et extra - agricoles – garantissant des revenus monétaires et en nature certes faibles mais suffisants et réguliers ; la reconversion vers une seule activité censée rapporter davantage de revenus monétaires. 
Présence et posture des formateurs. 
Si les participants ont été en partie livrés à eux-mêmes sur le terrain, les formateurs ont su faire preuve d’une présence suffisante pour orienter, conseiller, encourager ou critiquer leur travail. 
L’organisation en sous - groupes a autorisé un suivi " pas-à-pas " des travaux de groupe et de chaque membre. 
Une formation " prise " et non pas seulement " apprise ". 
L’une des particularités de la formation se situe dans la dimension pédagogique.
Qui consiste à impliquer fortement les stagiaires dans le processus d’apprentissage, notamment par l’expérience. 
Plus que de fournir des connaissances sur des réalités sociales ou des thèmes donnés, il s’agissait avant tout de transmettre les méthodes, postures et approches qui permettent d’acquérir des connaissances afin d’appréhender les réalités sociales. 
L’approche pédagogique choisie consistait à solliciter constamment les stagiaires en cours théorique comme dans leur travail d’enquête de terrain pour qu’ils fassent eux-mêmes l’effort de compréhension et d’acquisition des méthodes. 
L’approche a donc été particulièrement participative et interactive autant pour la partie théorique et conceptuelle que pour le volet terrain. 
Les éléments théoriques mis en avant en cours ont été " pratiqués " par les stagiaires. 
Cette année encore, le choix d’associer dimension théorique et travaux pratiques s’est révélé fructueux et efficace pour que les stagiaires assimilent pleinement la démarche transmise, les notions définies et les méthodes. 
Les éléments théoriques et méthodologiques présentés ont été l’objet d’une mise en application concrète non seulement lors des enquêtes de terrain mais aussi lors de la dernière journée d’analyse des données. 
Ainsi, accompagnés des formateurs mais en partie livrés à eux-mêmes, les stagiaires ont expérimenté. 
La préparation d’une enquête de terrain avec la formulation d’hypothèses et de questions de recherche. 
une courte enquête de terrain rigoureuse organisée autour d’entrées thématiques précises. 
un classement et un traitement de données articulés autour d’une grille d’analyse. 
un travail d’analyse et d’interprétation des données produites. 
Le principe d’itération a été au cœur de l’atelier grâce aux allers - retours constants entre analyses et réalités empiriques. 
Cette double boucle reliant théorie et mise en pratique d’un côté et théorisation et réalités empiriques de l’autre constitue un des points forts et stimulants de la formation. 
Eléments des méthodes socio - anthropologiques transmis. 
La posture pédagogique adoptée a facilité la transmission d’un ensemble de principes et d’éléments de méthodes qui constituent le fondement de la socio - anthropologie. 
On peut citer le principe d’itération, de triangulation, l’utilité de ne pas aborder un sujet de manière frontale mais à travers une série de questions détournées, l’importance de mener une étude large sur différents aspects avant de se concentrer sur un sujet précis et circonscrit. 
Les stagiaires ont également expérimenté l’observation et l’imprégnation. 
Quelques détails concernant les techniques d’enquêtes semblent également avoir été bien transmis : intérêt lors des entretiens de creuser les questions pour faire le tour du thème abordé ou encore de ne pas se laisser assimiler au projet par les villageois. 
Autrement dit, les formateurs semblent avoir réuni les conditions permettant d’atteindre l’objectif principal de l’atelier qui consistait à " impulser une dynamique de construction de l’objet de recherche au fur et à mesure de la progression du travail de terrain et des avancées " pour que les participants assimilent, par l’expérience, l’idée selon laquelle " la phase d’enquêtes de terrain inclut un travail simultané de traitement de l’information recueillie ". 
Le tableau ci-dessus montre un taux de satisfaction élevé sur l’ensemble des critères d’évaluation des deux journées plénières 1. 
Les dossiers des JTD 2009 ont été très appréciés du public, près de trois stagiaires sur trois attribuent en effet un jugement d’excellence. 
La double présentation PowerPoint, en français et vietnamien, est jugée indispensable. 
Nombre de demandes et remarques portent sur (1) une troisième journée de formation ; 
Un temps d’échanges plus important entre stagiaires et formateurs et (3) une amélioration de la traduction simultanée – exercice moins périlleux, la traduction consécutive en atelier est jugée bien plus satisfaisante comme le montre ci-dessous les résultats d’évaluation par atelier (interprétariat jugé excellent par 76% des stagiaires pour l’ensemble des ateliers). 
Ce dernier point mérite un arrêt. 
La traduction simultanée du vietnamien vers le français apparaît particulièrement difficile ; de façon générale, l’exercice amène une perte d’informations importante malgré le travail effectué en amont par l’équipe de traducteurs – appropriation des textes de lecture, des notions et concepts utilisés. 
Ce constat est un obstacle sérieux au passage à une traduction simultanée en atelier. 
Ci - dessous est présentée une synthèse des commentaires critiques les plus récurrents par atelier ainsi qu’une mise en perspective pour les JTD 2010 et au-delà. 
Commentaires libres, un effectif de stagiaires plus élevé en plénières, développer les approches méthodologiques transversales en sciences sociales. 
développer davantage les aspect pratiques d’utilisation de logiciel, présentation de logiciels accessibles pour les stagiaires (téléchargeable sur internet, coût). 
Comment  allez  vous  utilisez  les  connaissances  acquises  dans  vos  activités professionnelles ?
Utilisation de base de données sur le commerce international. 
prise de contacts pour une coopération avec les stagiaires. 
Attentes pour 2010 : développement durable et industrialisation des campagnes, crise financière : impacts et sorties de crise, micro-finance, mondialisation et intégration internationale, économie informelle et lutte contre la pauvreté, impacts de l’adhésion du Vietnam à l’OMC, urbanisation et industrialisation : impacts et risques, éducation et emploi, genre, changements climatiques, approfondissement des thématiques abordées en 2009. 
Commentaires libres. 
accroître le temps des échanges entre formateurs et stagiaires. 
amélioration de la traduction en plénières. 
multiplier les études de cas et de comparaison avec le Vietnam. 
Travaux de recherches. 
Comment  allez  vous  utilisez  les  connaissances  acquises  dans  vos  activités professionnelles ? 
reprise de la formation pour l’enseignement, acquisition de méthodes dans l’analyse de données. 
Attentes pour 2010 : impacts de l’urbanisation (environnement, mode de vie), la pauvreté en ville, genre et développement, gouvernance, santé publique, migrations et intégration internationale, croissance, emploi et environnement, intégration économique internationale en Asie du Sud-Est, systèmes d’information cartographique et pauvreté. 
Une conférence débat sur : l’adhésion du Vietnam à l’OMC ; inégalités et aide au développement, la crise financière mondiale, quelle sécurité sociale en Asie du Sud-Est, agriculture, urbanisation et industrialisation en Asie du Sud-Est, urbanisation et développement durable, les jeunes et l’emploi en zones rurales et urbaines. 
Commentaires libres. 
un nombre de jours d’atelier plus important et une place plus large laissée aux travaux pratiques (analyse statistique et utilisation d’un logiciel). 
Comment  allez  vous  utilisez  les  connaissances  acquises  dans  vos  activités professionnelles . 
Reprise des modules d’enseignement à l’université. 
Application des connaissances pour les travaux de thèse et de recherche. 
Utilisation des connaissances pour l’analyse des niveaux de vie et l’analyse statistique en général. 
Attentes pour 2010 : méthode d’évaluation des politiques publiques, modèles d’équilibre général calculable, mondialisation et intégration des marges (ethnicité), environnement, urbanisation au Vietnam et dans la région Asie, thématique en lien avec le millénaire de Hanoi, thématique en lien avec la santé. 
Commentaires libres. 
plus de temps pour les échanges, amélioration de la traduction, durée de formation plus longue. 
Comment  allez  vous  utilisez  les  connaissances  acquises  dans  vos  activités professionnelles ?
L’atelier a fourni d’importantes références d’enquêtes de terrain théoriques et pratiques utilisables et sensibilisé l’auditoire à une approche moderne de l’anthropologie. 
Les outils d’observation et de raisonnement ont été renforcés. 
application des méthodes acquises aux recherches de terrain – apport d’autant plus important qu’elles ont absentes du cursus universitaire. 
outils d’analyse pour la rédaction de mémoire et / ou de thèse. 
utilisation (enseignement) de l’approche socio - antropologique pour l’étude de projets de développement et de leur impacts sur les populations cibles. 
Attentes pour 2010 : enseignements également centrés sur le delta du Mékong, politiques publiques et minorités ethniques, une formation en histoire qualitative et quantitative, élargissement du public vietnamien, ouverture internationale plus large pour les formateurs et les stagiaires, environnement et développement, lutte contre la pauvreté et développement durable, environnement et changements climatiques, un atelier sur une thématique associant quantitatif et qualitatif, une formation à la lecture et l’écriture, une conférence débat sur les paradigmes du développement. 
Avez - vous noué de nouveaux contacts professionnels (ateliers 1, 2, 3 et 4). 
Dans une très large majorité, les stagiaires ont souligné la multiplication de contacts professionnels transversaux, à la fois franco-vietnamiens et au sein de la communauté de chercheurs nationaux (Hà Nội, Hồ Chí Minh Ville, Lào Cai, Thái Nguyên, Huế, Cần Thơ) et régionaux (Laos, Cambodge). 
Le regroupement à l’extérieur de Hà Nội durant les six journées constitue un facteur clé de réussite de la mise en réseau scientifique. 
Commentaires sur la projection documentaire. 
La projection du documentaire " Nioro - du - sahel, une ville sous tension " a été suivie par une large majorité de stagiaires. 
90% des participants ont jugé le choix des films proposés tout à fait pertinent. 
Des réserves sur la qualité sonore du documentaire sont avancées par le public francophone – le sous - titrage en vietnamien a levé cette contrainte pour le reste de la salle. 
Toutes les personnes ayant répondu au questionnaire pensent qu’il est utile de renouveler cette action. 
J’ai trouvé que les JTD, auxquelles je participais pour la première fois, avaient été très bien préparées et s’étaient déroulées dans une ambiance studieuse et amicale. 
L’Université 2009 a combiné les approches sur la pauvreté de différentes disciplines avec une dominante économique qu’impliquait ce thème. 
Le Vietnam occupait une place centrale mais des comparaisons avec d’autres États ou sociétés ont été abordées. 
Les stagiaires étaient très motivés et très souvent d’un bon niveau et même souvent ayant une expérience sur le thème qu’ils ont faite partager aux autres stagiaires et aux formateurs. 
L’oganisation des plénières était excellente en tout point. 
Il n’y a donc rien à redire à ce niveau là. 
J’en suis entièrement satisfait. 
Comme chaque année depuis 2007 (1ère universités d’été), le programme et la logistique sont parfaits. 
Nous sommes d’autant plus satisfaits que certaines de nos suggestions proposées à l’issue de l’université d’été précédente (thématique, ouverture régionale, présentation finale commune de tous les ateliers, etc.) ont été intégrées cette année. La participation d’intervenants de disciplines diverses en sciences sociales, ayant des approches différentes (micro, méso, macro), a permis des regards croisés sur une thématique (la réduction de la pauvreté) et a été à l’origine de riches échanges. 
Les journées de Tam Đảo constituent ainsi une véritable opportunité de rencontres multidisciplinaires, ce qui représente un de leurs points forts ; nouveau point fort cette année, la définition d’une thématique précise (réduction de la pauvreté) autour de laquelle se sont articulées les interventions et les débats de manière enrichissante et selon des approches complémentaires. 
Comme lors de la précédente session, les séances plénières, tout en présentant un panorama général et un état des lieux sur un sujet, ont joué un rôle d’introduction et de sensibilisation aux thèmes présentés plus en détail et de manière plus approfondie lors des ateliers. 
La qualité des intervenants était en générale excellente. 
Le dossier des JTD pourrait être allégé ou séparé en deux parties : les sessions plénières pour tous, les ateliers pour les participants concernés. 
Peut - être serait - il utile pour les stagiaires d’avoir une version papier des diaporamas qui leur sont présentés. 
Les séances plénières ont une fonction politique dont on doit tenir compte (faire intervenir les acteurs importants, locaux et étrangers, dans le champ de la politique du développement vietnamien ...). 
Le thème d’entrée choisi (la lutte contre la pauvreté) n’était pas le plus facile pour nous (Nicolas et moi) par rapport aux outils et aux concepts que nous avons développés dans notre recherche. 
La pauvreté n’est pas une " entrée " familière pour nous. 
Ceci dit, je trouve que les séances pleinières ont constitué une excellente introduction au Vietnam, y compris sur le plan informatif pour moi qui ne connaissait de ce pays que les lectures que j’avais faites auparavant (notamment le livre de Philippe Papin et des notes de Jean Raphael Chaponnière). 
Ces journées ont par ailleurs servi à " briser la glace ", comme on dit dans les techniques d’animation de groupe). 
Les séances en atelier en ont été d’autant mieux préparées. 
Les séances plénières étaient parfaitement dans le ton qui convenait, à la fois générales pour présenter le sujet de l’année et, pour certains intervenants, assez précises pour en exposer la méthode. 
La corruption qui fut évoquée à diverses reprises sous l’angle des politiques mises en œuvre pour la résorber mais presque jamais sous celui de son analyse historique et anthropologique qui constitue pourtant un préalable indispensable. 
La politique commerciale, avec un accent sur celle du Vietnam. 
Il s’agirait de présenter les concepts (droits de douane, quotas ...), les outils (les bases de données) et les évaluations (empiriques et de simulations). 
Un travail pratique serait de calculer un scénario tarifaire (par exemple, calcul des engagements tarifaires du Vietnam dans le cadre de son accession à l’OMC). 
L’aménagement du territoire au Vietnam et dans les pays voisins pourrait être d’un grand intérêt et abordé à partir des différentes disciplines des sciences sociales. 
La question des minorités ethniques. 
L’impact de la crise. 
Les questions de gouvernance (en lien avec l’atelier de terrain et les problèmes afférents rencontrés dans le village d’étude). 
Les méthodes d’évaluation d’impact des politiques.
La question de l’impact économique du réchauffement climatique me paraît incontournable. 
Un atelier devrait y être consacré. 
Evaluation des politiques publiques. 
Le rôle de l’État dans le développement du Vietnam. 
Ce serait intéressant de le faire sous l’angle des " capacités de gouvernance " spécifiques que le Vietnam développe pour connaître un décollage économique rapide, comme cela a été le cas pour d’autres pays de la région. 
Un thème qui permette de jouer sur les échelles d’observation c’est-à-dire une approche pluridisciplinaire où un même thème à définir serait traité par différentes disciplines afin de souligner la diversité des regards et des méthodes possibles. 
Insertion internationale et vulnérabilité des économies et sociétés : mesures et perception. 
Une conférence débat sur les conséquences environnementales des aménagements abordées à partir d’exemples pris au Vietnam et dans les pays voisins ou ailleurs dans le monde (grands barrages hydro - électriques, déforestation et érosion des sols, impacts positifs et négatifs des aménagements routiers, etc). 
Cette idée est très bonne (cf l’expérience de cette année sur le livre Banque mondiale à Tam Đảo). 
Autour d’un ouvrage, d’un film ou d’une recherche récente réalisés par un (ou pusieurs) des participants. 
Une conférence débat aurait une fonction politique : faire passer des messages à un cercle large, y compris vers les décideurs locaux et étrangers, presse comprise. 
Oui, très pertinent, surtout si elle a lieu après les ateliers et non en plénière où les étudiants sont encore intimidés et parlent peu. 
En fin de cycle, en revanche, je suis certain du succès de cette initiative. 
Oui, un peu plus d’interactions structurées qui dépassent les séances de questions réponses parfois un peu fastidieuses serait bienvenu. 
Les nouveaux risques émergents à l’ère de la mondialisation. 
Enjeux et méthodes en sciences sociales. 
Les interventions étaient intéressantes et les discussions qui les ont suivi l’étaient aussi. 
La confrontation de points de vue différents émanant de représentants de disciplines différentes m’a paru fructueuse. 
Les échanges avec les participants restaient un peu trop formels parce que devant passer par la traductrice. 
Ils étaient beaucoup plus spontanés lorsque ceux-ci connaissaient l’anglais ou le français. 
Les poses café étaient très utiles pour cela. 
Très enrichissant et grande diversité d’intervenants. 
Très interactives. 
Bonne qualité des débats. 
J’ai été très attentif au degré de liberté que les Vietnamiens avaient dans les débats, et j’ai trouvé que sous certaines contraintes, les débats avaient un contenu scientifique certain. 
" Sous certaines contraintes ", cela signifie que les participants intègrent un certain nombre de lignes à ne pas franchir, ce qui est le cas dans tous les pays du Sud, qui n’ont pas la pratique du débat critique comme nous le connaissons au Nord. 
La comparaison avec les débats dans d’autres pays du sud (les pays arabes que je connais un peu), du point de vue de la liberté d’expression, est plutôt à l’avantage du Vietnam. 
J’ai beaucoup parlé avec les étudiants lors du séjour à Tam Đảo. 
Ils sont très satisfaits et j’ai même cru comprendre que certains d’entre eux voulaient poursuivre cette expérience en créant une Université d’Hiver, c’est-à-dire choisir un autre lieu et renouveler cette expérience. 
C’est un signe plus qu’encourageant. 
Le point fort, remarqué par les étudiants, a justement été de confronter les disciplines et les " bureaux " vietnamiens, qui ne collaborent pas énormément dans le courant de l’année. 
J’ai pu voir se nouer des relations entre des chercheurs venus d’horizons différents : nul ne sait s’ils coopéreront ensemble dans l’avenir, mais, s’ils devaient se revoir, le fait de s’être rencontrés était un pré-requis. 
Bien qu’économiste, l’Université d’été de Tam Đảo m’a confirmé l’idée qu’une approche interdisciplinaire (économie, sociologie - anthopologie, histoire - géographie, démographie) était plus que nécessaire pour appréhender les questions portant sur le développement et la réduction de la pauvreté en sciences sociales. 
Tout l’enjeu est évidemment de trouver la bonne articulation entre ces différentes disciplines. 
Je pense que c’est indispensable pour faciliter les échanges entre formateurs et participants et pour assurer une cohésion à l’ensemble. 
Cela est très important pour que les gens soient disponibles. 
C’est le seul moyen d’obtenir la disponibilité continue des participants en favorisant les contacts (hors atelier).
Cette option permet d’avoir un cadre propice aux échanges, à la réflexion et au travail (un réel investissement du côté des participants). 
Cela est sans doute indispensable si l’on veut obtenir un contact approfondi. 
L’idée d’organiser les journées à Tam Đảo et non à Hà Nội est excellente dans la mesure où cela garantit la pleine disponibilité des formateurs et des stagiaires et permet de multiplier les possibilités d’échanges entre formateurs, entre stagiaires et entre formateurs et stagiaires. 
Les journées sont de ce fait assez intenses. 
Oui, tout à fait, cela introduit une discontinuité dans le travail, et permet une proximité, hors du champ de travail quotidien. 
A Tam Đảo, comme cette fois-ci. 
Si c’est la question, alors mille fois oui. 
Sinon, au Vietnam, les gens rentrent chez eux sitôt que la cloche a retenti. 
C’est une condition du succès de l’opération. 
J’ai constaté un grand intérêt et une attention soutenue pendant les exposés et beaucoup de sérieux dans les enquêtes de terrain. 
Excellentes, les participants étant de véritables experts et ayant une vraie connaissance du " terrain ". 
Les échanges sont toujours enrichissants : la diversité des disciplines permet, en plus, des discussions très intéressantes. 
Une vraie complicité s’est installée dans cet atelier, une ambiance de travail très agréable avec des stagiaires intéressants et intéressés. 
La seule observation critique que j’aurai concerne l’atelier 2 sur les migrations auquel j’ai participé. 
Dans la partie concernant les migrations internes au Vietnam, il n’a pas été possible d’aborder le problème des migrations forcées d’après 1975 et le rapport des migrants Kinh aux minorités montagnardes. 
Les stagiaires ont souvent utilisé à ce propos une langue de bois et le sujet est manifestement trop politiquement sensible pour qu’on puisse l’aborder en toute liberté critique. 
À cette réserve près qui ne concernait que le dernier jour, l’atelier a été très réussi tant du point de vue théorique que méthodologique et des exemples analysés par les différents intervenants et stagiaires. 
Cette année les stagiaires étaient particulièrement motivés et actifs. 
Seul regret, personne n’aura le temps de valoriser les documents et données recueillies, dommage mais difficile de se retrouver en dehors de Tam Đảo. 
Extrêmement animés, et fructueux. 
On peut souligner la soif de savoir du côté des participants et une envie également de partager leurs expériences. 
Notre atelier consacré à l’analyse de la pauvreté et du bien-être à partir des enquêtes ménages se déroulait pour la troisième fois autour d’une même thématique et méthodologie, avec un approfondissement progressif des enseignements chaque année ; plusieurs participants ont ainsi assisté aux trois sessions successives (ou au moins à deux) et nous avons pu mesurer leur progrès dans ce domaine. 
L’organisation d’une dernière journée de restitution (regroupant tous les ateliers) a été bénéfique car elle a permis aux participants de : se mobiliser (et être motivés) pour aller le plus loin possible dans leurs travaux d’apprentissage des méthodologies, dans un cadre d’émulation collective ; faire un exercice de synthèse et de capitalisation des connaissances reçues, particulièrement salutaire à l’issue d’une semaine de formation ; partager leur expérience respective dans les ateliers en présentant succinctement ce qu’ils ont appris (et le résultat de leurs travaux dans leurs ateliers). 
Le niveau et la fréquence des échanges étaient bons. 
Il faut être attentif aux stagiaires discrets et aller les solliciter, les surprises sont souvent bonnes. 
Beaucoup d’interactions avec les stagiaires en dépit de l’obstacle de la langue. 
La traduction décalée est un peu frustrante, même si on s’y habitue. 
Là aussi, une grande liberté d’expression (une participante, parmi les plus âgées, a posé la question suivante : pensez vous que la corruption constitue un frein au développement) combinée avec une certaine retenue : nous sommes aussi des étrangers, et il y a des enjeux de souveraineté / fierté nationale même dans les débats académiques. 
Je n’ai assisté qu’à l’atelier terrain à Tam Đảo, mais je peux affirmer qu’il a été remarquablement organisé et, étant donné le contexte, d’une actualité brûlante qui a passionné les étudiants. 
J’ai assisté à un entretien réalisé par deux d’entre eux, et j’ai trouvé leur technique excellente. 
Cette année fut un excellent millésime : participants motivés, terrain passionnant, il est difficile d’imaginer mieux. 
Très grande motivation, envie de comprendre et d’assimiler les approches et méthodes présentées. 
Le rythme est soutenu et exige un investissement constant. 
Une journée supplémentaire d’enquête sur le terrain aurait été la bienvenue. 
J’appréhendais quelque peu la traduction différée mais le traducteur était extrêmement compétent et nous avons rapidement trouvé le rythme adéquat. 
Le format de 3 heures le matin et 3 heures l’après midi était suffisant. 
Il est arrivé de rester un peu plus tard pour terminer une séance mais, autant les stagiaires que les formateurs avaient manifesté cet intérêt momentané pour terminer une séance sur une vraie sensation de " fin ". 
Oui, ce n’est ni trop long ni pas assez. 
Il me semble difficile de faire mieux. 
Pour l’atelier " enquêtes ", il nous faut absolument une journée pour traiter les données et une pour écrire. 
Sinon, on fait du collage un peu superficiel. 
Mais en une semaine faire terrain et exposé est difficile. 
Le format déjà bien rodé est idéal. 
C’est intense, mais je trouve le rythme bon. 
L’atelier terrain est très intense car nous devons associer enquêtes et formation. 
Je pense que nous avons trouvé cette année un bon équilibre. 
Il ne serait pas possible d’avoir un rythme encore plus élevé. 
Au contraire, nous devons réfléchir à une façon d’alléger quelque peu la pression sur les participants sachant que la solution idéale serait de mener un travail préparatoire plus approfondi : idéal mais consommateur de temps qui reste le principal facteur limitant. 
Un atelier qui croiserait l’économie quantitative et l’anthropologie qualitative. 
Je me demande s’il est cependant possible de lancer une chose si novatrice lors d’un atelier avec des stagiaires qui souvent découvrent la complexité de nos disciplines prises une par une. 
Pour certains ateliers, il pourrait être nécessaire d’avoir un budget informatique plus important. 
Par exemple, l’achat de licences de logiciels peut se révéler crucial, surtout en économie appliquée, me semble -t- il.  
Si, dans l’atelier 1, nous avons réussi à prêter momentanément des dvd de données dont nous sommes les " producteurs ", il pourra être difficile dans l’avenir de prévoir des ateliers pratiques sans outils informatiques adaptés (je pense notamment à l’utilisation de logiciels de gestion des données comme SAS, Stata, SPSS, Matlab, Gams, etc.). 
Il pourrait sans doute être utile de regarder du côté des versions d’évaluations (quand elles existent). 
Dans tous les cas, il faut voir cela très en amont afin d’éviter les mauvaises surprises. 
Côté budget, cela risque d’être délicat (la plupart des licences, surtout pour du multipostes, ont un prix relativement élévé) mais il est important de considérer cette contrainte technique et scientifique (encore une fois, sans l’outil informatique, il est difficile de faire des travaux pratiques intéressants pour les participants qui ont, au minimum, un niveau bac +5). 
Je pense qu’on peut garder le Tam Đảo comme lieu pour les ateliers. 
Il faudrait peut-être inviter des formateurs venant d’autres pays asiatiques voisins et donc introduire l’anglais comme autre langue de travail, mais cela risque de compliquer l’organisation des traductions et des échanges. 
Partir du cœur déjà bien rodé et qui a fait ses preuves des deux Universités d’été passées, en l’améliorant à la marge. 
On peut penser à : - élargissement de la composante régionale (Cambodge, Laos, Thaïlande dans le recrutement des participants ; - ouverture aux intervenants et aux participants anglophones (sans sacrifier le français et le vietnamien), en assurant les opérations de traduction nécessaires (trilingue). 
Par ailleurs, nous envisageons une jonction avec l’atelier " méthodes socio - anthropologiques ", afin de confronter et d’engager le dialogue comparé approches quantitative et qualitative. 
Il nous reste à trouver la meilleure manière de procéder (celle qui serait la plus profitable pour les étudiants). 
Il faudrait garder le même format que l’Université de 2009 avec : un sujet transversal suffisamment large (gouvernance ou impact de la crise par exemple) ; décliner cette thématique sous différents angles (sous - thèmes, disciplines et approches méthodologiques). 
Les aspects régionaux devraient peut être être beaucoup plus présents d’une part dans le recrutement de stagiaires d’autre part dans les thèmes évoqués. 
La question de l’ouverture régionale est posée, mais je n’ai pas d’éléments pour apprécier, sauf l’intuition que ce serait bien. 
Je pense qu’il faudrait peut être que des intervenants vietnamiens ou régionaux prennent une place un peu plus grande (j’ai bien apprécié l’expert vietnamien le 1 e jour, juste après Mr Rama qui a fait un numéro d’équilibriste (critique mais pas trop) qui en disait beaucoup sur " l’instrumentalisation mutuelle BM / VN "). 
On a en effet besoin de renforcer l’approche critique, mais nous ne sommes pas bien placés, nous de France, pour apporter cette dimension. 
La difficulté est de trouver les bonnes personnes pour enrichir, sous cet angle, le séminaire. 
Sans doute d’élargir le recrutement des stagiaires au Cambodge, Laos et Thaïlande. 
Peu de stagiaires suffiraient, mais ils seraient utiles à désenclaver la recherche sur le Vietnam. 
Inviter les cadres politiques, conseillers du gouvernement à participer aux formations. 
Les JTD ne doivent pas limiter leur public de stagiaires aux enseignants - chercheurs car les méthodes et approches récentes doivent également servir aux décideurs politiques. 
Poursuivre sur cette voie en ouvrant plus à l’international du côté des intervenants que des participants.
Je suis prêt à m’investir pour 2010 toujours dans l’atelier terrain. 
Nous avons évoqué une possibilité d’associer notre approche à celle des chercheurs de DIAL afin de faire un exercice d’enquête et d’analyse sous l’angle " local - central ". 
Cela reste une idée très générale qu’il va nous falloir creuser. 
A l’année prochaine. 
Oui avec des collègues de l’EFEO et avec des doctorants s’intéressant à mes thématiques. 
A la fois dans la région (hors Vietnam : Cambodge, Laos) et avec des chercheurs d’autres disciplines (par exemple, un certain nombre de personnes ont été identifiées pour participer à une enquête qualitiative sur le secteur informel au Vietnam sur le secteur informel et la crise qui doit avoir lieu en octobre – novembre 2009. 
Pas vraiment, même si les journées m’ont permis de faire la connaissance de chercheurs français que je ne connaissais pas ou peu et d’avoir plein d’échanges avec eux. 
Elles m’ont également permis de rencontrer des chercheurs en sciences sociales et humaines travaillant au Vietnam et de voir un peu quels étaient les thèmes sur lesquels ils travaillaient. 
Quelques contacts personnels et professionnels à activer lors des déplacements éventuels à Paris ou à Hà Nội, mais sans enjeu opérationnel à court terme. 
Oui, sur certaines provinces qui m’intéressent. 
Oui, bien qu’un tel lieu de contacts englobe d’autres dimensions. 
En fait, pas vraiment dans la mesure où je connaissais déjà la plupart des intervenants et que nous étions 3 jours sur le terrain. 
Je trouve la version papier très intéressante et l’idée d’avoir inclus un film dans la version électronique me paraît excellente. 
C’est un travail remarquable restituant les enseignements et les travaux pratiques pour l’ensemble des participants et au delà. 
L’ouvrage est excellent et sera également diffusé via mes propres réseaux. 
Excellent travail d’édition. 
La publication de deux tomes (français et vietnamien) est appropriée. 
Encore amélioré par rapport à 2007 : évaluation complète de l’Université, Cdrom avec film. 
Un excellent support pédagogique pour ceux qui voudraient se lancer dans des expériences similaires. 
Privilégier la version électronique de la diffusion (CD - Rom) plutôt que sous forme papier. 
Placer l’ouvrage sur les sites des institutions participantes. 
C’est superbe, un gros travail à poursuivre. 
Il s’agissait de ma première participation aux journées de Tam Đảo. 
Mon impression globale est excellente, tant au niveau de l’organisation que des rencontres avec les experts invités et les participants. 
L’organisation d’une telle université suppose un organisateur très présent, ferme quand il le faut, et ouvert aux diverses suggestions des formateurs et participants. 
Je trouve que Stéphane Lagrée remplit parfaitement tous ces rôles et je pense qu’il faut l’encourager à poursuivre cette tâche. 
Il a très bien géré tant la phase préparatoire que le déroulement lui-même. 
La qualité des participants s’améliore au fil des ans. 
La disparition progressive des stagiaires " institutionnels " (envoyés par leur institution sans motivation forte) est une très bonne chose. 
Le processus de sélection des participants vietnamiens devraient être étendu aux autres pays (meilleure diffusion en amont de l’information, candidats plus impliqués et en adéquation avec les thématiques d’atelier). 
Il faudrait également renforcer (en nombre) la présence régionale. 
Il y a une véritable demande au Vietnam pour ce type de formation qui permet aux participants d’acquérir des connaissances approfondies et pratiques (avec la mobilisation d’outils méthodologiques) sur la façon d’aborder une thématique et une problématique donnée. 
La motivation des participants (ainsi que des manifestations d’intérêt exprimées par des équipes de jeunes chercheurs que nous avons récemment rencontrés à l’université) en témoignent. 
L’organisation s’améliore également d’une année à l’autre. 
La grande efficacité de l’équipe coordinatrice doit être soulignée. 
Elle a contribué à favoriser une ambiance particulièrement sympathique et stimulante durant les journées. 
Ces résultats montrent clairement l’intérêt de poursuivre cette expérience. 
Encore une fois bravo. 
Bravo à Stéphane et Trang pour l’organisation sans faille de ses journées. 
En dépit du proverbe vietnamien qui juge " Inutile de complimenter les princes pour leurs beaux costumes ", je tiens pour ma part à féliciter Stéphane Lagrée et son assistante, Trang, pour la parfaite organisation de cet exercice qui n’était pas facile. 
C’est aussi à cette organisation que cette édition 2009 des Journées de Tam Đảo doit son succès ou, pour le dire autrement, il n’y aurait pas eu de réel succès sans cette organisation. 
Merci de m’avoir invité à participer à cette manisfestation dont l’organisation s’améliore incontestablement d’année en année, avec des thématiques intéressantes. 
Bonne continuation. 
La réponse classique pour soutenir les activités économiques en monde rural est de soutenir la création de coopératives. 
L’État marocain a créé des coopératives dans les années 1980 qui sont devenus des lieux qui ne profitaient pas aux agriculteurs. 
Les gens n’aiment pas l’idée des coopératives car elles ont été imposées. 
Il a donc fallu regagner la confiance pour recréer de petites coopératives où tous les coopérateurs sont des agriculteurs et non pas des commerçants ; 
" Migration & Développement " pousse à la formulation d’une Indication Géographique pour protéger l’origine de production du safran marocain qui a des qualités très élevées mais une faible production : 120 tonnes produites par an dans le monde. 
Le Maroc en produit une tonne mais on trouve quatre tonnes de " safran marocain " sur le marché. 
Il y a une usurpation de nom ! 
Nous tentons de protéger le safran marocain pour que cette valeur puisse revenir aux agriculteurs. 
Nous avons obtenu l’apport d’une ONG italienne de commerce équitable.
Après expertise de la qualité chimique et gustative, l’ONG a proposé le triplement du prix d’achat aux agriculteurs par rapport au prix antérieur : au delà de l’augmentation du prix, l’ONG a également apporté le " savoir exporter " (conditionnement, étiquetage, traçabilité) ; 
Nous soutenons également un tourisme rural solidaire. 
Grâce à un programme de l’Union Européenne et de l’AFD, les migrants ont construit deux auberges rurales. 
La formation des villageois au tourisme est compliquée. 
En général, les parents installés dans le village gèrent l’auberge (accueil, comptabilité, cuisine pour l’activité hôtelière). 
Les villageois ont des traditions d’hospitalité qu’il faut transformer en action marchande – payer le verre de thé par exemple. 
Les touristes peuvent également avoir des effets négatifs – relations hommes - femmes, alcool. 
au sud, il s’agit d’une véritable action de développement rural appuyé sur la participation ; 
le corridor : nous tentons de favoriser les échanges de partenaires qui sont en dehors du champ migratoire, comme les jeunes du nord – chantiersé changes –, nous accueillons des sociologues ou anthropologues, nous faisons du " tourisme de développement " pour les personnes intéressées par les actions de développement. 
On nous demande de plus en plus de former des travailleurs en France en contact avec des migrants. 
Nous organisons aussi des rencontres entre professionnels qui partagent des pratiques communes, au Nord et au Sud de la Méditerranée (sur l’huile d’olive par exemple). 
Nous espérons pouvoir proposer des séminaires sur le développement dans la Maison du Développement. 
Tout d’abord, je souhaiterai parler d’un thème qui concerne les pratiques des bailleurs du Nord. 
Ceux-ci utilisent, dans leurs actions de développement qui passent par les ONG, plusieurs procédures : 
les appels d’offre : le bailleur élabore un programme, et organise un concours entre ONG pour mettre en œuvre ce programme ; 
les appels à projet : il y a des fonds disponibles pour l’aide, le bailleur demande aux ONG d’élaborer eux-mêmes leurs propositions. 
" Migrations & Développement " milite pour qu’il y ait de moins en moins d’appels d’offres et davantage d’appels à projet. 
L’expérience montre que depuis 50 ans, les résultats ne sont pas positifs quand les projets sont élaborés selon la logique du Nord. 
Les agendas doivent être proposés par le Sud, ce n’est pas aux gens du Nord de les imposer. 
Les projets de développement villageois doivent rester entre les mains des villageois et des autorités locales. 
Faisons à présent un focus sur quatre thèmes : 
le safran : du marché local (le souk) au marché mondial. 
Les migrants eux-mêmes ne doivent pas imposer leurs projets sous prétexte qu’ils ont des fonds importants. 
la gouvernance au niveau des villages ; 
la gouvernance locale : les rapports avec les autorités locales (principe de Partenariat) ; 
les migrants - investisseurs dans des auberges rurales. 
Commençons sur la question du soutien aux producteurs de safran. 
Nous avons facilité le contact avec Altro Mercato, une ONG italienne de commerce équitable. 
Le prix du gramme acheté aux agriculteurs a été multiplié par trois grâce à l’intervention de cette ONG de commerce équitable. 
Quel a été le rôle exact de M&D ? 
Quel est l’impact dans les villages du triplement de prix ? 
Le rôle des migrants, à travers M&D, a été de soutenir la création d’une petite coopérative de producteurs décidés à changer leur démarche dans la commercialisation du produit. 
Le triplement du prix du safran dépendait bien sûr de certaines conditions : fiabilité d’origine, norme biologique, traçabilité, capacité à répondre à la demande. 
Nous avons formé les agriculteurs à la démarche " qualité et fiabilité " du produit. 
Nous avons mis en contacts Altro Mercato avec les agriculteurs et avons créé un " pont " de confiance entre l’ONG italienne et les agriculteurs. 
Le plus important et le plus intéressant est la rupture dans les relations hommes - femmes provoquée par l’augmentation du prix du safran. 
La production de safran est un travail conjoint des hommes et des femmes : les hommes cultivent pendant 11 mois, les femmes travaillent pour la cueillette intensive entre 10 et 20 jours pour la récolte – plus de 14 heures par jour – en faisant parfois appel aux enfants. 
Une fois cueillis, les pistils sont conservés dans un pot. 
En général, la femme ou la grand - mère de la famille a la clé de l’armoire où l’on conserve le safran : c’est l’épargne de l’année pour toute la famille. 
L’homme vendait le safran au marché hebdomadaire et bénéficiait des ressources monétaires. 
Il est vrai cependant que les femmes pouvaient, lors de la sélection du pistil, " détourner " une partie de la production destinée à l’achat de médicaments, des habits ou de jouets pour les enfants. 
L’équilibre institutionnel était stable. 
Quand le prix du safran a triplé, cet équilibre a été perturbé : les femmes ont revendiqué une véritable part de la production, et non plus les miettes détournées chaque année. 
Le premier système est contesté par les femmes. 
Ce tableau fait apparaître une économie de subsistance ancienne et une économie nouvelle permettant d’envisager une accumulation de richesse. 
À travers cet exemple de " transition institutionnelle ", on perçoit un changement très important : le passage à un système avec épargne. 
Vous avez présenté les activités dans le village : tout le village en profite -t- il ou seulement les familles de migrants ? 
Y a -t- il des conflits entre bénéficiaires et non-bénéficiaires ? 
Quels sont les effets engendrés par l’action de votre ONG ? 
Y - a -t- il maintenant des politiques de développement de l’État pour ce village ? 
Vous pointez la question de la gouvernance du village. 
Traditionnellement, le village était dirigé par la Jemaa – un conseil composé par les hommes, anciens, riches du village. 
Ce conseil s’occupait de l’entretien de la mosquée, de l’instruction religieuse, des fêtes, de l’irrigation collective, etc. 
À notre arrivée, nous avons souhaité que la Jemaa s’ouvre aux jeunes et aux migrants. 
Nous avons demandé que le conseil ait un fonctionnement plus formalisé, qu’il ouvre un compte bancaire. 
Une nouvelle association s’est spécialement créée pour ces nouvelles fonctions, le rôle du conseil s’est limité à une place symbolique et de prestige. 
Mais l’association ne s’est pas ouverte aux femmes, la rupture eut été trop grande. 
Il y a là une réelle ouverture de la gouvernance villageoise, une " incorporation citoyenne " comme dirait Douglas North, prix Nobel d’économie. 
Les femmes peuvent être présentes si seulement elles représentent une fonction, présidente de l’association de production de tapis par exemple.
La Jemaa est aujourd’hui plus large et plus ouverte. 
Bien sûr, des conflits existent dans les villages, entre les villages et les autorités, cela fait partie du développement. 
Notre rôle n’est pas de faire de la médiation, nous cherchons à rester neutres. 
Dans la région d’intervention, 114 sur 1500 villages ont été électrifiés avec les financements des émigrés et des bailleurs mobilisés par M&D. 
Pour répondre à la question portant sur la relation avec l’État, je prendrai l’exemple d’un projet d’électrification.
Cela est peu mais a permis que l’État accepte d’électrifier toute la région malgré un coût parfois très élevé dans les villages isolés. 
Lors de la construction de dispensaires, l’État a accepté de financer le salaire d’un infirmier ou la tournée hebdomadaire d’un médecin. 
Pour le safran, le ministre s’est présenté au Festival du Safran que nous avions organisé. 
Nous essayons de renforcer le poids des structures locales, administratives et économiques, par exemple le poids des agriculteurs locaux par rapports aux négociants. 
Pour les questions de corruption, notre difficulté la plus grande est au niveau local. 
Nous ne sommes pas une structure politique, nous n’avons pas une démarche de lutte explicite contre la corruption. 
En revanche, lorsque l’on nous a demandé une très forte somme d’argent pour la construction d’une maison, nous avons refusé. 
Le projet a été gelé pendant un an, mais toute la région a su que nous refusions de donner l’argent pour la corruption et cela a eu des effets indirects, car c’était la première fois que la " mécanique " de la corruption était mise en échec. 
Je voudrais partager une expérience d’un projet de plus petite taille et comparable aux projets de développement menés au Maroc. 
Il y a plus de dix ans, nous avons fait une étude de terrain à Tây Ninh chez les Cham musulmans. 
Nous sommes retournésdans ce village. 
Nous avons monté un projet de création d’une bibliothèque grâce aux dons en argent et en livres. 
Nous avons formé une bibliothécaire et financé son salaire. 
Nous avons aujourd’hui transféré la bibliothèque aux autorités locales. 
Les premières difficultés dans le projet n’ont pas été la collecte d’argent et de livres mais les dimensions culturelles. 
Une institution gère les affaires intérieures du village, les gens sont conservateurs. 
La solidarité communautaire est en revanche forte et, si le projet est validé, sa réalisation peut être assurée. 
Constatez - vous le même phénomène au Maroc, une structure traditionnelle assure -t- elle la solidarité entre les membres du village ? 
J’ai une question pour Flore Gubert. 
Vous avez dit que les pays d’accueil ont des politiques de limitation des migrations. 
Dans le village musulman où nous avons travaillé, certaines personnes sont parties en Malaisie dans le cadre d’une migration contractuelle. 
Les aspects culturels ou religieux sont - ils importants lors d’une migration ? 
Dans les villages que nous connaissons (où tous les villageois sont musulmans comme dans tout le Maroc), la Jemaa joue un même rôle. 
Il s’agit d’un interlocuteur obligé dans le projet de développement. 
L’objectif est de créer une association villageoise qui soit une structure plus ouverte. 
Nous prenons rarement le risque d’apporter un projet à un village en tentant de convaincre les villageois. 
Nous avons lancé un projet de bains publics chauffés par des chaudières économes en énergie qui n’était pas demandé par les villageois, ce qui est contraire à notre principe de participation. 
Le projet n’a pas fonctionné même si, rationnellement, les villageois pouvaient y trouver un intérêt. 
Une religion commune peut être facteur de migration. 
Quand on regarde les choix de la destination migratoire, la religion, une langue commune, la proximité géographique sont un déterminant essentiel. 
Quand on se remémore la carte du monde des migrants qualifiés – ce qu’a noté Michel Bruneau –, la majorité viennent d’Afrique de l’Est car la situation locale du marché du travail est mauvaise mais aussi parce que les habitants parlent anglais. 
Partager une langue ou une religion favorise la migration. 
Aux Philippines, les universités ont utilisé depuis très longtemps l’anglais. 
Je ne sais pas si le catholicisme y joue un rôle. 
La Malaysia, contrairement à la Thaïlande, a de très bonnes universités mais qui n’utilisent pas l’anglais ; 
l’exportation de la main d’œuvre qualifiée est plus difficile. 
À partir des années 1970, l’émigration du Maroc a été forte puis il y a eu restriction de la demande. 
Votre association a été créée en 1986, dans un contexte de criseéconomique et de baisse du nombre de migrants, y a -t- il un changement dans l’affectation des budgets ? 
Nous n’avons pas encore constaté d’impact de la crise économique actuelle sur notre activité. 
Nous savons qu’au niveau macro-économique, les transferts des migrants vers le Maroc ont diminué. 
Mais au niveau de l’association, nous n’avons pas constaté de diminution. 
Quant au financement par les bailleurs, nous sentons qu’il y a de plus grandes difficultés pour obtenir des fonds. 
Notre objectif est qualitatif : utiliser des lignes budgétaires en respectant notamment le principe de participation. 
Les sommes avancées sont des dons. 
La participation villageoise se fait la plupart de temps en travail, celle des migrants en argent. 
Nous apportons en général le savoir - faire technique, la coordination, la formation. 
Mais le matériel est financé par la commune, les migrants, les villageois. 
Pour l’instant, il n’y a pas d’action de micro-crédit parce qu’il n’y a pas eu de demande. 
Vous avez parlé de corruption. 
Est - ce que cela constitue une entrave ou une difficulté à la réalisation de vos projets au Maroc ? 
Quelle est la durée moyenne des projets de développement menés au Maroc ? 
Pensez - vous à la durabilité après l’achèvement du projet ? 
Au Vietnam, il y a eu des petits projets contre la pauvreté, mais la durabilité n’a pas été assurée. 
Les aspects de durabilité sont multiples. 
Quand on crée une infrastructure villageoise, les institutions de gestion continuent de fonctionner quand le projet est terminé. 
Il y a transfert de savoir - faire. 
Pour l’eau par exemple, quelle va être la tarification ? 
Qui va intervenir pour la réparation des canalisations, quelle est la gouvernance du système ? 
Nous répondons à ces questions sur le terrain pour assurer une première durabilité. 
La deuxième est le rapport à l’environnement. 
Quand on fait un tel projet, on assure aussi une formation sur l’apprentissage de l’économie de l’eau, on travaille avec des enfants et des femmes ; 
On propose aussi des systèmes de tarification progressifs de l’eau même si chaque village adopte finalement sa propre tarification. 
La question de la " pauvreté " est pour moi synonyme de Banque mondiale et de bailleurs du nord : agendas pensés au Nord et appliqués sur le Sud. 
La corruption existe de façon traditionnelle dans la région. 
Cependant si l’argent est détourné et qu’il rémunère une fonction utile pour le développement, la corruption peut être perçue de façon objective – et non pas morale. 
Je m’étonne toujours lorsque je lis les notes de Transparency International. 
Le Vietnam a une très mauvaise note et pourtant il se développe ; 
Le Maroc a également une très mauvaise note et ne se développe pas. 
Mon intuition est qu’au Vietnam, la corruption rémunère une fonction d’accompagnement dans la transition institutionnelle, elle sert à rémunérer le travail de coordination, de transition des structures précapitalistes et des structures modernes. 
Au Vietnam, la corruptionrémunère le travail du Parti, le travail d’accompagnement de changement de structure. 
Ce n’est pas le cas au Maroc où l’argent de la corruption ne " rémunère " aucune fonction sociale favorable au développement, seulement l’enrichissement des puissants et leurs investissements en villas, capitaux à l’étranger ou autres dépenses sans lien avec le développement du pays. 
Le concept de corruption (comme le concept de pauvreté) vient du Nord. 
Chaque pays doit élaborer ses concepts, pour les détournements d’argent, pour la pauvreté, pour toutes les variables clé du développement, et non pas adopter des concepts qui sont élaborés ailleurs, surtout quand ils ont une dimension moralisante et culpabilisatrice. 
Je pense que les catégories intellectuelles avec lesquelles nous travaillons doivent toujours être revisitées par les sociétés. 
Pour faire une observation extérieure aux cas du Maroc et du Vietnam, il me semble qu’une comparaison est difficile entre d’une part ce territoire marocain extrêmement périphérique, peu peuplé, où l’État central a toujours été absent dès l’époque précoloniale et jusqu’à aujourd’hui, et d’autre part un pays comme le Vietnam où les régions même les plus marginales sont contrôlées par l’État. 
Le rôle de l’encadrement étatique, dans tous les domaines, est différent. 
Quel est le rôle de l’Islam qui interdit les prêts avec intérêts ? 
Au Vietnam, si un village réussit, les villages voisins suivent l’exemple et produisent jusqu’à saturation de l’offre. 
Constatez - vous le même phénomène au Maroc ? 
Le dispositif de micro-crédit est adapté aux prescriptions religieuses. 
Formellement, la religion est respectée. 
Pour les productions vivrières, il n’y a jamais d’excès pour les régions sèches. 
Les autres productions sont à très haute valeur ajoutée – huile d’olive, huile d’argan, safran ou plantes médicinales. 
Il peut y avoir des fluctuations de prix sur le marché mondial mais il n’y a pas d’excès d’offre. 
Vous avez beaucoup parlé de la participation qui est la clé de réussite, ainsi que des institutions au sein des villages. 
Vous vous êtes servi des institutions existantes pour les développer. 
Je crois qu’il s’agit d’un élément important pour le développement rural. 
En ce qui concerne la gouvernance, il y a la Jemaa puis la participation des jeunes et des migrants, qui a eu l’initiative ? 
Dans chaque village, les discussions sont très compliquées pour passer de la structure ancienne à l’Association villageoise déclarée, qui a des statuts, un comité, un compte en banque. 
Les villages doivent avancer à leur rytme vers cette modernisation de la gouvernance villageoise. 
Chaque village a une histoire particulière. 
Lorsque les associations fonctionnent bien, cela veut dire qu’elles ont réussi à donner un statut à cette structure traditionnelle. 
Peut - on prévoir une sorte de flexibilité de transmission entre communauté transnationale, diaspora ? 
La diaspora bouge beaucoup plus sous l’effet de mouvements individuels vers le pays d’origine. 
Maintenant, si on regarde au Maroc, ils institutionnalisent leur communauté, en associations, en ONG pour avoir un certain effet dans leur action. 
Au Vietnam, les ONG organisées par la diaspora n’existent pas mais il y a des organisations humanitaires. 
L’objectif de " Migrations & Développement " est de renforcer le développement des deux côtés de la Méditerranée. 
Vous avez maximisé l’efficacité des transferts financiers. 
Vous parlez d’équité et pas de pauvreté. 
Je pense qu’un des effets négatifs des transferts est la montée des inégalités. 
Au Vietnam, les transferts des Việt Kiêu sont destinés aux actions humanitaires à titre individuel ou à l’investissement. 
L’intervention de Jacques est très complémentaire à la séance d’hier. 
Dernièrement, l’Assemblée Nationale a beaucoup débattu du droit d’accorder à la diaspora l’achat de maisons. 
Le problème est que la participation massive des Việt Kiêu dans l’immobilier peut limiter l’accès aux revenus moyens et faibles. 
Nous sommes à un niveau d’analyse méso. 
On voit bien aussi les différents canaux de transmissions énoncés hier : transfert d’argent, transfert de norme, remise en cause de la gérontocratie et des structures traditionnelles. 
Concernant l’impact de la migration sur les inégalités, on peut penser que les transferts renforcent les inégalités intra - communautaires parce que ce ne sont pas les plus pauvres qui partent et que la rente n’est pas nécessairement bien redistribuée. 
Pour les actions plus collectives, je pense que la prise en compte de l’impact distributif explique pourquoi les associations investissent prioritairement dans des biens publics : s’ils sont bien pensés, ils vont bénéficier à tous. 
L’évaluation de l’impact de la migration va être au cœur de nos propos. 
Puis, je vous présenterai une étude de cas sur le Mali. 
Vous êtes chercheurs, on vous demande d’évaluer l’impact micro-économique de la migration ou des transferts sur l’économie vietnamienne. 
Comment vous y prendriez - vous ? 
Nous avons mené des recherches sur la migration contractuelle des Vietnamiens à l’étranger. 
Pour cela, nous avons étudié le montant des transferts, nous avons mené des analyses sur les différents aspects des impacts de ces transferts : changement du niveau de vie, étude du confort de la famille, santé, amélioration de l’éducation des enfants. 
Comment avez - vous construit cette enquête ? 
Nous avons mené des enquêtes quantitatives puis nous avons mené une grande enquête qualitative à Hà Tĩnh, Hà Tây et Thái Bình. 
C’est la première fois que l’on élabore un questionnaire qualitatif. 
Je vais vous présenter, d’un point de vue économique, les écueils auxquels vous pouvez faire face quand vous essayez d’étudier les transferts. 
Je laisse de côté la question des enquêtes qualitatives. 
Une première solution pour mesurer l’impact des transferts consiste à faire des enquêtes auprès des familles qui reçoivent des transferts et de leur demander à quels usages ces transferts sont destinés. 
Très longtemps, les études se sont appuyées sur ce genre de résultats. 
Est - ce d’après vous une bonne solution ? 
La première ligne montre les dépenses de santé, la construction ou la réparation du logement, les achats alimentaires, le rachat d’une dette. 
Puis on voit ce qui est inférieur à 1% des transferts mais qui est susceptible d’être créateur de richesses : démarrer ou étendre une affaire, acheter du matériel agricole. 
Très souvent, on arrive à ce genre de résultats : les transferts sont plus utilisés pour la consommation et moins pour l’investissement. 
D’après la déclaration des familles, la partie utilisée pour ce qui peut créer de la richesse est minime. 
Est - ce une réponse individuelle ou est - ce une réponse agrégée ? 
Est - ce une moyenne ? 
Ici, c’est une moyenne. 
Les réponses sont - elles suggérées ou libres ? 
Je pense qu’il s’agit d’une liste exhaustive d’items, de dépenses – comment avez - vous par exemple utilisé les cent dollars dernièrement reçus ? 
On voit que les dépenses de consommation sont supérieures aux dépenses d’investissement. 
Les auteurs concluent par conséquent que les transferts ne sont pas, au moins à court terme, très favorables à la croissance et que si les transferts venaient à s’interrompre, les familles reviendraient à une pratique antérieure. 
Je n’ai pas de réponse exhaustive. 
On peut voir que les chercheurs estiment que les dépenses de consommation ne sont pas génératrices de revenus. 
Je pense qu’il y a des effets à long terme. 
Il faudrait mener des enquêtes en ce sens et développer les enquêtes qualitatives. 
C’est une des réponses apportées par certains auteurs. 
Le développement ne se réume pas à la croissance. 
Un pays qui se développe, c’est aussi un pays dans lequel la population est mieux soignée, mieux nourrie, plus éduquée. 
En d’autres termes, l’éducation et la santé sont aussi des piliers du développement. 
Néanmoins je persiste à penser que ce type d’approche est naïf et ne permet pas de bien calculer l’impact des transferts. 
Quelle en est la raison ? 
Je pense qu’il faut considérer les enquêtes quantitatives à partir d’autres facteurs comme les habitudes de dépenses, les habitudes de consommation. 
Selon les enquêtes auxquelles j’ai participé dans le delta du fleuve Rouge, les gens viennent à Hà Nội et dans les villes satellites pour y travailler. 
Les revenus permettent d’investir dans la construction de maisons ou dans l’achat de biens de haute valeur qui rentrent dans le patrimoine familial. 
Il faut aussi considérer les résultats de ces enquêtes en corrélation avec d’autres sources de revenus de la famille : pour les familles du delta du fleuve Rouge, une partie de la récolte de riz est vendue pour acheter une télévision, des meubles ; 
Une partie est épargnée ou réinvestie dans d’autres activités. 
Il faut considérer ces autres liens. 
Oui, vous avez une partie de la réponse. 
Les conclusions sont souvent pessimistes. 
Cela a amené certains auteurs à parler de transferts migratoires comme source de dépendance mettant les familles sous perfusion. 
Regarder la structure de la dépense des ménages qui reçoivent des transferts peut être pertinent mais il faut prendre les revenus dans leur globalité. 
En poursuivant dans la sophistication technique, on peut faire un travail économétrique : on va essayer d’expliquer un résultat, par exemple l’indicateur de santé des enfants grâce à différentes variables parmi lesquelles celle des transferts. 
Si on trouve un signe positif entre les deux éléments, alors on pourrait conclure que plus les familles reçoivent de transferts, plus la santé des enfants est bonne, ou bien qu’au prorata des revenus, les dépenses de santé sont supérieures, etc. 
Si l’on fait une régression simple en regardant la variable de niveau de santé des enfants par rapport à la variable de transfert, ce travail suffit - il ? 
Je suis plutôt quantitativiste. 
Je pense que les résultas obtenus par les enquêtes quantitatives ne servent que de base de conclusions. 
Il faut combiner les chiffres retenus avec les résultats des enquêtes qualitatives. 
Il faut combiner les deux. 
Je suis tout à fait d’accord avec vous pour enrichir un travail quantitatif par du qualitatif. 
Mais dans le cadre de mon intervention, je me limite à une approche quantitative. 
Pour vous mettre sur la voie : supposez qu’un migrant ne fasse des transferts que quand les enfants de la famille sont malades. 
Que va -t- il se passer sur les résultats de la régression ? 
Le signe B devant la variable de transferts va être négatif : vous allez arriver intuitivement à la conclusion étrange que les transferts sont néfastes pour la santé des enfants. 
Est - ce le cas dans la réalité ? 
Ce que vous mettez en évidence n’est pas l’effet négatif de l’impact des transferts sur la santé des enfants mais le fait que les familles qui ont des enfants malades reçoivent des transferts. 
Si on prend les transferts comme variable dépendante et les dépenses comme variable indépendante, le calcul sera peut-être plus facile. 
Oui mais vous ne regardez pas la même chose. 
Ici, vous regardez ce qui détermine les transferts. 
Je reviens sur l’impact sur les dépenses. 
Le tableau est basé sur le total des montants du transfert reçu. 
Je pense qu’il faut tenir compte aussi du moment des transferts. 
Les premiers transferts vont être utilisés pour la santé, l’alimentation. 
Quand les besoins se stabilisent, on peut alors penser à l’investissement. 
Oui, c’est vrai. 
Voilà un autre aspect de la question. 
Il faut aussi considérer le niveau d’impact selon que les familles reçoivent ou pas ces transferts. 
Pour mesurer l’impact des transferts, il faut tenir compte de la capacité financière de départ des migrants. 
Pour migrer, il faut contracter des dettes auprès de banques ou d’usuriers. 
Le service de la dette est très important, il faut payer les intermédiaires. 
S’ils réussissent à l’étranger, les migrants ont un salaire. 
Les familles les plus pauvres sont celles qui veulent aller à l’étranger mais elles n’ont pas de capacité financière suffisante. 
Les pays où les frais à payer aux intermédiaires sont les moins élevés, comme en Malaysia, sont privilégiés. 
Une fois l’actif principal de la famille parti, les femmes et les enfants doivent tout faire. 
La rentabilité n’est pas la même, cela affecte le revenu de la famille. 
Le revenu est utilisé pour la consommation de la famille et pour payer les dettes. 
Les familles qui reçoivent des transferts ne sont pas n’importe quelles familles. 
Prenons un autre exemple qui consiste à étudier l’impact des transferts sur la pauvreté. 
Une façon naïve serait de procéder par enquêtes en créant un échantillon composé de familles pauvres recevant des transferts et d’autres pauvres qui n’en reçoivent pas. 
Si les premières sont plus pauvres que les secondes, alors on conclurait que les transferts sont un facteur d’accroissement de la pauvreté. 
Il faut tenir compte de la situation initiale de la famille. 
La pauvreté n’est pas le résultat de la migration mais en est la cause. 
Je reprends l’idée qu’il faut prendre en considération le temps et distinguer l’utilisation des premiers transferts par rapport aux autres. 
Si vous receviez exceptionnellement 500 dollars, vous les dépenseriez de la même façon que si vous receviez 200 dollars tous les mois ? 
Je peux mettre 500 dollars de côté et les utiliser en cas de coup dur. 
Ou bien je peux acheter du matériel pour accroître mon rendement de travail. 
Ou encore, je peux intégrer les 200 dollars dans le budget et dans le comportement de mes dépenses. 
Si je fait un petit résumé des écueils lorsqu’on cherche à mesurer l’impact des transferts, il faut tenir compte de : 
le statut des transferts, la façon dont sont perçus les transferts (revenu supplémentaire permanent ou revenu ponctuel, transitoire) ; 
la situation initiale des familles qui envoient des migrants (critère de santé par exemple) ; 
la difficulté d’étudier l’impact des transferts du reste de l’impact de la migration. 
Prenons l’exemple de l’impact des transferts sur la scolarisation : les familles récipiendaires envoient - elles davantage leurs enfants à l’école ? 
Par intuition, que pensez - vous? 
Que la réponse est positive a priori. 
Abordons la même question, en se concentrant sur la migration. 
Un membre du ménage migre sans faire de transfert, selon vous quel sera l’impact sur la scolarisation des enfants ? 
Il peut y avoir des effets négatifs. 
Le migrant est par exemple un parent de l’enfant ou alors un actif du ménage : cette situation va inciter à trouver une substitution (les enfants) pour travailler les champs. 
Imaginons encore l’exemple de migrants non instruits qui ont fait fortune à l’étranger et qui servent d’exemple de désincitation pour aller à l’école. 
Il peut exister des effets contradictoires. 
Si vous faites une régression simple, il n’est pas impossible de trouver des effets négatifs. 
Mais ces effets ne viennent pas des transferts eux-mêmes mais du départ en migration qui a un impact négatif. 
L’effet positif des transferts ne permet pas de compenser ces effets négatifs. 
Prenons comme autre exemple l’impact sur la santé des enfants. 
Intuitivement, on s’attend à ce que les transferts soient positifs, à ce qu’ils permettent l’amélioration de la santé des enfants. 
Un autre effet potentiellement positif est que la personne migrante apprend les règles d’hygiène et les transmet en rentrant. 
Si vous faites une régression simple – nombre de jours de maladies d’un enfant en rapport à d’autres variables parmi lesquelles la variable des transferts –, les transferts peuvent être explicatifs mais le résultat peut aussi capter l’effet de la migration. 
La migration, indépendamment des transferts peut avoir des effets positifs sur la santé des enfants. 
Je poursuis mon propos en vous présentant maintenant une étude de cas au Mali, plus particulièrement une étude sur la région de Kayes qui envoie le plus grand nombre de migrants maliens en France. 
La première raison qui m’a poussée à étudier cette région est l’importance et l’ancienneté de la migration internationale. 
Ce qui est spécifique est la destination : l’étranger et tout particulièrement la France. 
L’importance des revenus migratoires dans l’économie locale est également à souligner : près de 100 milliards de francs CFA en 1996 selon nos estimations. 
À titre de comparaison, le budget de l’État malien en 1996 était de 120 milliards. 
Tout cet argent est concentré sur cette région. 
Enfin, la région a été à partir de 1996 le champ d’expérimentation d’une politique française appelée " politique de co-développement ". 
Dans sa conception initiale et en la caricaturant, cette politique voulait aider les migrants à rester chez eux : en développant la région, on ferait baisser la pression migratoire. 
L’objectif de la recherche était de comprendre la nature des liens entre migration et développement local, à travers l’analyse des stratégies des migrants et de leurs familles d’origine, de l’impact des transferts sur l’économie locale. 
Je vais insister sur deux questions de recherche : les déterminants des transferts (est - ce une assurance ? autre chose ?) ; 
l’impact des transferts sur le fonctionnement productif des ménages (ce sont des agriculteurs). 
J’ai fait pour cela une petite enquête auprès de 300 familles, de 300 ménages. 
Le concept de famille que j’ai utilisé est celui de la famille élargie, composée de plusieurs noyaux nucléaires. 
En général, un ménage est un chef de ménages avec plusieurs épouses et leurs enfants. 
Ce chef de famille co-réside avec tous ses frères cadets, eux-mêmes mariés avec plusieurs femmes et leurs enfants. 
La taille moyenne d’une famille est d’environ vingt personnes. 
Toutes ces personnes ne co-résident pas uniquement, elles cultivent aussi des champs collectifs. 
C’est aussi une unité de production et une unité de consommation. 
Pour cibler sur ce qui nous intéresse, la décision de migrer est prise collectivement dans la famille. 
L’unité statistique est la famille ainsi constituée. 
Le Mali est un pays enclavé, sans accès à la mer. 
Le fleuve Sénégal apporte la vie dans cette région qui est la troisième région la plus chaude du monde. 
En saison sèche, la température peut être de 48 - 50° C avec peu de variation diurne. 
Vous voyez sur la carte la ville de Kayes. 
Le village le plus éloigné où j’ai travaillé est à environ 70 km par la piste. 
J’ai sélectionné au hasard quatre villages en amont et quatre en aval. 
J’ai rendu visite aux chefs de village puis à partir des listes des ménages, j’ai procédé à un tirage aléatoire des ménages pour obtenir 305 ménages. 
En fin d’enquête, j’avais 224 familles (73%) dans lesquelles j’avais pu dénombrer au moins un migrant (au Mali ou à l’étranger) ; 
59% de ces familles comptaient au moins un migrant à l’étranger. 
Le questionnaire était un questionnaire classique avec un module démographique – membres, liens familiaux, âge, éducation, expérience migratoire – qui répertoriait aussi les migrants et leur date de départ. 
Il y avait ensuite quatre autres modules – activités agricoles, autres activités, revenus, dépenses. 
Ceux qui font du travail qualitatif pourraient dire que ce travail n’a pas beaucoup de sens : les familles peuvent être réticentes à répondre à des questions aussi sensibles. 
De plus, il peut y avoir des erreurs de mesures sur les variables. 
Il importe donc de préciser que les migrants envoyaient à la famille des bons de commande – sacs de sorgho, d’arachide, de l’huile, etc. 
Finalement, peu d’argent transitait du migrant à la famille. 
Les familles n’étaient pas réticentes à me montrer ces bons. 
Il s’agissait d’envois de gros – une à deux fois par an –, l’évaluation des transferts était donc fiable. 
La première question concerne ce qui détermine le montant des transferts. 
Le tableau montre le montant moyen des transferts en fonction des lieux de résidence des migrants : 
Ici, les transferts en volumes sont énormes. 
proportion des migrants qui font des transferts (depuis le Mali : 1/4, depuis la France : 90%). 
montant annuel moyen envoyé par migrant : 775000 francs CFA, soient 1200 euros, soient 36 millions de đồngs. 
Cela vous semble -t- il beaucoup ? 
Ce que je veux vous montrer est l’importance relative que cela représente pour les ménages récipiendaires. 
Par rapport aux travailleurs vietnamiens qui partent en Malaisie, ce montant est élevé. 
L’ambition du tableau est de montrer l’écart des transferts et des montants entre migrants selon les pays de migration, ce qui correspond en fait à la différence des niveaux de vie de ces pays. 
On s’aperçoit que : 
les familles qui ont des migrants sont plus riches que les autres ; 
les revenus de l’extérieur (transferts des migrants et transferts sociaux) s’élèvent à 76000 francs CFA. 
Autrement dit, trois quart des revenus des familles qui ont des migrants proviennent de l’étranger ; 
les familles sans migrants à l’étranger reçoivent des transferts (migrants à l’intérieur du pays ou transferts de migrants qui n’appartiennent pas à la famille) ; 
les chiffres sont plus faibles pour les familles avec migrants que pour les familles sans migrants. 
Ce n’est pas uniquement leur part qui est plus faible (du fait de leur revenus des transferts) mais aussi les revenus en terme absolus. 
J’ai sélectionné deux villages. 
Un premier situé en amont où il y a des migrants (48% des ménages, 20% ont migré en France) et un second où quasiment toutes les familles ont des migrants en France. 
J’y ai étudié par agrégation la structure des revenus : pour le village impliqué dans la migration vers la France, 86% du revenu villageois vient de l’extérieur. 
Ces chiffres donnent une idée de l’ampleur des conséquences qu’aurait un arrêt de la migration sur ce village. 
Passons à l’analyse des déterminants des transferts. 
J’ai essayé d’expliquer le montant des transferts réalisés par chaque migrant en fonction d’un certain nombre de variables, de caractéristiques du migrant – montants en fonction de l’âge, niveau d’éducation, du statut dans le ménage et la famille. 
J’ai utilisé une autre variable en regardant si le montant des transferts était relatif aux chocs subis par la famille – maladie, décès, choc agricole. 
L’objectif était de voir si le transfert remplit une fonction d’assurance. 
Le résultat montre une corrélation positive : plus les chocs augmentent, plus les transferts augmentent. 
C’est un résultat auquel on peut s’attendre si on considère que la migration est entreprise pour s’assurer contre le risque. 
Quel est l’impact des transferts sur le comportement productif des familles ? 
Je veux montrer ici que l’effet désincitatif des transferts tient à la fonction même de l’assurance. 
Cela vous paraît - il évident ? 
Intuitivement, est - ce que vous comprenez pourquoi ? 
Il faut considérer les contextes. 
Cela paraît partiellement évident. 
Au Vietnam, il arrive que les transferts soient utilisés pour les loisirs par exemple. 
Généralement, les transferts sont utilisés pour les besoins de la famille et non pas pour bénéficier d’une situation de rente. 
L’usage des transferts peut être différent d’un ménage à un autre. 
Dans la province de Bà Rịa Vũng Tàu par exemple, 90% des ménages d’un village ont un migrant à l’étranger parti après 1975. 
Le village s’est enrichi. 
Les transferts sont utilisés pour construire des maisons, pour investir dans les bateaux de pêche. 
Dans une étude menée à Thành Mỹ dans le district de Củ Chi, les familles avec migrants à l’étranger utilisent de façon efficace ces transferts. 
Aucune famille n’arrête ses activités productives, les gens investissent dans le développement des métiers traditionnels de la commune, dans l’éducation et la formation. 
Je ne doute qu’il y ait des différences de comportement mais on peut se demander si la difficulté de rentrer dans un cercle vertueux ne tient pas aussi à l’environnement extrêmement difficile. 
Kayes est une région défavorisée au niveau climatique, la diversification des activités est très limitée. 
Il est sans doute plus difficile pour les familles qui ont accès à un capital d’y diversifier des activités, d’y investir. 
Les opportunités sont limitées. 
Voici quelques éléments factuels pour mettre en évidence ces effets désincitatifs. 
Comment expliquer ces différences ? 
les familles ayant des migrants sont mieux équipées ; 
Le tableau montre que : 
les familles qui ont des migrants ont paradoxalement plus d’hommes, de femmes et d’enfants ; 
Un autre tableau décrit le niveau de production pour deux années : 
les familles avec migrants obtiennent des niveaux de production supérieurs. 
Mais on compare peut-être des choses qui ne sont pas comparables ; 
Si on rapporte la production au nombre de travailleurs, le diagnostic est différent sur la productivité : les niveaux sont comparables entre familles avec et sans migrants, mais l’année d’après, le résultat est moins bon pour les familles avec migrants. 
Si vous lisiez ces résultats sans explications, comme expliqueriez vous ces différences ? 
Pourquoi avec plus de capital, les familles qui ont des migrants ont des productions inférieures ? 
Le temps à la production est moindre ? 
Oui, on en revient à la désincitation mais il peut y avoir bien d’autres facteurs. 
C’est une question de qualité foncière ? 
On retrouve l’écueil précédent : indépendamment de la migration, ces familles auraient des niveaux de production inférieurs parce qu’elles ont des mauvaises terres. 
Exactement, on peut imaginer que les familles avec migrants ont de mauvaises terres. 
Il faut tenir compte de la superficie des terres et du rendement par hectare en fonction des équipements. 
Je vous donne une autre explication possible. 
Il faut tenir compte de la quantité de terre disponible.
Imaginons que tous les villages qui ont des migrants sont situés en aval de Kayes. 
Supposons qu’il y ait un opérateur de développement qui vienne dans la région pour expérimenter un projet avant de l’étendre sur toute la région et qu’il choisisse des villages en amont pour faire adopter des semences améliorées ou une nouvelle combinaison technique. 
On peut imaginer que les différences sont liées à l’existence d’un projet de développement. 
On peut imaginer un tas d’autres facteurs indépendants de la migration pour expliquer ces résultats observés dans les rendements. 
Pour être rigoureux, il faut garder en mémoire qu’il existe bien d’autres facteurs avant de conclure à un effet désincitatif des transferts. 
Il faut raisonner en termes de qualité de terre égale, de quantité égale, d’intervention d’opérateurs de développement, etc. 
Concentrons nous sur ce tableau traitant de l’efficience technique. 
Cette notion est relative : à quantité donnée de travail, de capital et de terre, l’efficience est le maximum de production possible que l’on peut obtenir avec ces facteurs de production ; 
On prend pour référence le ménage qui a obtenu la production la plus élevée puis on classe les ménages par ordre décroissant. 
Vous voyez que beaucoup plus de familles avec migrants sont en fin de classement. 
À facteur de production donné, elles obtiennent en moyenne beaucoup moins de production que les familles qui n’ont pas de migrants. 
Ce travail est clairement venu d’une intuition de terrain. 
Pendant les enquêtes, j’ai vu qu’il se passait quelque chose au niveau de la force de travail et de sa mobilisation. 
J’ai fait mon enquête pendant la saison sèche, quand les familles sont plus disponibles.
Les familles sans migrants étaient moins disponibles que les autres pour les enquêtes. 
Alors que dans un village où presque toutes les familles ont des migrants en France, les gens me faisaient asseoir, on buvait le thé, je passais la matinée avec eux. 
Rentrée en France, je me suis posée la question du niveau de travail entre les familles avec ou sans migrants. 
Vos réactions pourraient être que la migration et les transferts sont globalement négatifs : il s’agit d’une rente, d’un comportement de rentier. 
Nous n’avons pas parlé du niveau méso-économique. 
Il y a malgré tout des effets positifs. 
Il se passe beaucoup de choses sur ce plan là – infrastructures, construction des écoles, frais de fonctionnement, dispensaires. 
Au plan du développement social, l’impact est incontestablement positif. 
L’autre aspect positif est que cette rente circule, les familles ont un supplément de demande qui a un effet multiplicateur sur l’économie locale. 
Des activités se créent et perdurent grâce à la circulation de la rente. 
Concernant l’identité des migrants, travailles - tu sur la diaspora ou sur les migrants contractuels ? 
Les migrants ne sont pas les plus pauvres de la communauté, as - tu fait une distinction entre niveaux de vie ? 
À propos de la différence de disponibilité des familles pour les enquêtes, je me demande si les familles sans migrants qui ont gardé leurs actifs les plus dynamiques ne sont pas incitées davantage que les autres familles à diversifier leurs activités, en dehors de l’agriculture.
Ce qui expliquerait qu’elles soient beaucoup plus occupées que les autres qui s’appliquent surtout à l’agriculture ? 
Je voudrais saluer le travail de Flore qui a, à mon avis, deux intérêts majeurs : 
informatif sur le comportement des familles restées au pays ; 
méthodologique pour comprendre comment éviter les pièges, les écueils, les préjugés. 
Le travail de déconstruction de toutes les causes possibles me semble extrêmement important pour isoler celles qu’on cherche à trouver. 
Le travail de recherche a porté sur une évaluation d’impact à partir de catégories – consommation, investissement, productivité, assurance – qui sont du registre d’économistes qui appréhendent les individus comme ayant des comportements rationnels et pour qui, d’une certaine façon, la question du développement est résolue. 
Il me semble que d’autres catégories en lien avec le pouvoir dans le village pourraient être prises en compte. 
Les économistes du développement écartent ces catégories. 
La question de productivité n’est peut-être pas forcément importante. 
Le rang, le statut, la capacité de marier ses filles, sont des catégories que l’économiste ne voit pas. 
La grille d’analyse économique suppose comme déjà résolue la question du développement. 
S’il a pu s’agir de migration contractuelle, aujourd’hui ce n’est plus du tout le cas. 
Il y a l’espoir de trouver un emploi mais il n’y a pas, en amont, de projet bien défini. 
La durée de la migration est une grande inconnue pour tout le monde – de 6 mois en cas d’échec à 35 ans en cas de succès. 
La migration est un phénomène assez ancien dans cette région. 
Certaines familles ont des migrants depuis les années 1950. 
Pour pouvoir répondre, il faudrait avoir des données avant la migration. 
Dans les villages, la notion de classe demeure encore très ancrée. 
On distingue trois classes sociales : les descendants d’esclaves, les castes (corporations) et la noblesse.
Au début, la migration a touché la noblesse puis elle s’est diffusée, maintenant elle concerne toutes les classes. 
Enfin, je suis tout à fait d’accord avec les propos de Jacques. 
L’objectif du chef de famille resté au village n’est pas la productivité. 
Dans sa fonction objectif, il y a certainement son statut, le temps pour la palabre, l’animation des affaires du village. 
Pour s’en convaincre, on voit que la taille de la famille joue aussi. 
Il n’en demeure pas moins que se focaliser sur des aspects économiques me paraît justifié car les migrants souhaiteraient que l’argent envoyé ne serve pas uniquement à asseoir un statut ou autre. 
Ils voudraient que les familles s’autonomisent afin qu’ils puissent arrêter les transferts. 
Je vais présenter deux études de cas, l’une portant sur la Thaïlande et l’autre sur le Laos, qui ont été réalisées dans le cadre du programme interdisciplinaire international ChATSEA – Challenge on agrarian transition of Southeast Asia. 
Je parlerai de villages situés dans le Nord-Est de la Thaïlande, aux environs de Khon Kaen – villages de Ban Non Tae et Ban Tha Song Korn à Changwat Mahasarakam – puis du village de Ban Sivilay au Laos . 
La Thaïlande se développe surtout dans sa région centrale autour de Bangkok et dans le Eastern Seasboard, grande région industrielle récemment développée. 
Ce centre polarise la plupart des migrations intérieures. 
Le développement industriel et l’urbanisation en dehors de cette région centrale se font le long de corridors qui localisent de petites et moyennes industries attirant une partie de la main d’œuvre rural environnante. 
Les deux villages étudiés par Jonathan Rigg à vingt ans d’intervalle – 1982 - 2008 – sont à proximité de ce corridor de croissance industrielle et urbaine. 
Nous allons étudier la migration interne. 
Jusque dans les années 1950, la Thaïlande est restée dans un système que Rigg considère comme une " société traditionnelle " dans les zones rurales et que j’appellerais plutôt " pré-capitaliste " – terme plus précis concernant les rapports de production entre ville et campagne. 
Les mobilités étaient alors très réduites. 
La vie était centrée sur le village, sur la production agricole autosuffisante (riz) ; 
Il y avait peu d’intervention du marché. 
Après 1950, une première transition agraire a été amorcée. 
L’agriculture est restée au centre des activités de la très grande majorité des villageois. 
L’agriculture s’est commercialisée mais les activités non agricoles n’ont pas occupé une place prépondérante. 
Au cours des années 1980 / 1990, une seconde transition agraire s’est caractérisée par une croissance urbaine et industrielle (corridors et centre) qui a provoqué une accélération des mobilités et des migrations et une multiplication des emplois non agricoles à la campagne. 
Ban Non Tae et Ban Tha Song Korn sont situés à dix kilomètres de Mahasarakam. 
La première étude s’est faite sur 81 maisonnées (household), unité économique de l’enquête. 
En moyenne en 1982, la maisonnée était composée de 6,28 individus : le chef de famille, ses parents qui y habitaient depuis plus de 6 mois, les enfants de moins de 6 mois, les personnes extérieures y vivant en permanence, les étudiants vivant à l’extérieur mais qui restaient à la charge de la maisonnée, les parents du chef de la famille qui travaillaient à l’extérieur plus de 6 mois mais qui se considéraient toujours comme membres de la famille et qui contribuaient au budget de la famille. 
Cette comparaison à vingt ans d’écart doit permettre de faire des observations sur le plan démographique. 
Dans le cas d’une société pré-capitaliste, le rôle de chef de famille doit être repris par le fils ou par le gendre et non pas par la mère qui reste comme une grand-mère dans la famille. 
Cela signifie que les fils sont partis travailler ailleurs lorsque la mère devient le chef de famille. 
On constate une diminution de la taille de la maisonnée – de 6,28 individus à 4,7 en 2008. 
Cette tendance est nationale. 
Elle montre une diminution importante de la fécondité, des taux de natalité, une amélioration de la santé (diminution des taux de mortalité). 
L’âge médian passe de 20 ans à 37 ans. 
Il s’agit d’une situation que va sûrement connaître le Vietnam dans une dizaine d’années car cette transition est fonction du développement économique, de l’accroissement de la mobilité, des travaux non agricoles et des niveaux de vie, de l’éducation. 
Les enfants se désintéressent de l’emploi agricole, les parents les encouragent dans ce sens. 
La composition de la maisonnée a également changé. 
Les deux villages ont perdu une partie de leur cohésion socio-économique et culturelle : en 1980, les maisonnées se reproduisaient localement, fils et filles se mariaient localement (issus du même canton ou du même district), ils travaillaient à proximité. 
En 1982, 45 individus travaillaient ailleurs que dans le village. 
Parmi eux, 62% travaillaient dans la province, 26% dans le grand Bangkok et 10% à l’étranger (travail contractuel en Arabie Saoudite, Irak ou Libye). 
En 2008, l’emploi est plus espacé mais il est pour l’essentiel soit dans la province soit dans d’autres provinces ou villes voisines. 
Cela s’explique par la multiplication des routes, des transports collectifs ou individuels, par l’achat de motos : 95% des 232 membres actifs des maisonnées du village, qui gardaient leur résidence dans le village, allaient chaque jour travailler ailleurs dans la même province ; 
Près de la moitié de ceux qui émigraient plus loin étaient allés en 2008 dans le grand Bangkok, l’Eastern Seaboard ; 
40% dans d’autres provinces du Nord-Ouest. 
Examinons l’évolution des mobilités en fonction des transformations socio-économiques au niveau villageois ; 
Trois grandes périodes doivent être distinguées : 
Avant les années 1960 (société traditionnelle ou pré-capitaliste) : les migrations sont limitées, locales et à courte distance. 
Ou bien il s’agit de migrations circulaires (aller - retour à Bangkok, sur fronts pionniers d’altitude mis en valeur pour des cultures de marché comme le maïs, le manioc, la canne à sucre, sur des terres du domaine royal parfois squattées). 
Les migrations rurales caractérisent ce premier stade de mobilité ; 
Années 1970 - 1980 : les effets de la première transition agraire se font sentir par l’augmentation des migrations et des mobilités, par les migrations à longue distance (Bangkok et zones industrielles avec parfois déplacement en saison sèche), par l’apparition de migration contractuelle (2 - 3 ans) d’hommes mariés vers le Moyen-Orient. 
Pendant la période de saison sèche, on voit une migration circulaire, originellement masculine mais qui se féminise ; 
L’âge des migrants baisse ; 
années 1990 à aujourd’hui : on constate un nouvel accroissement de la mobilité et un niveau élevé de la migration du fait que la Thaïlande s’est industrialisée très fortement (création de nombreux emplois dans le Grand Bangkok, l’Eastern Seaboard et le long de ces couloirs d’urbanisation et d’industrialisation). 
On note un début de déclin des migrations internationales pour des raisons politiques et de l’offre importante de travail sur le marché national. 
On est passé de migrations circulaires à des migrations à plus long terme impliquant de plus en plus de jeunes femmes non mariées qui trouvent à s’employer dans l’industrie (informatique notamment). 
Sur le terrain, nous sommes dans une zone agricole relativement marginale où les cultures intensives grâce à l’irrigation ne peuvent se développer. 
La zone est traditionnellement assez pauvre. 
On observe un phénomène de mécanisation, les motoculteurs remplacent les buffles ou les zébus, on utilise des moissonneuses - batteuses pour la récolte. 
Il y a une diminution de la quantité d’offre de travail nécessaire, une augmentation de la migration avec peut-être un palier vers les années 2000. 
On note également : 
un glissement de la circulation migratoire des années 1970 - 1980 en période creuse de l’agriculture vers des migrations plus permanentes, plus longues, dans la direction de Bangkok et de ses environs ; 
un rééquilibrage des flux migratoires qui deviennent majoritairement féminins (surtout de femmes non-mariées) ; 
une substitution de la mobilité quotidienne (migration pendulaire) à cause de la croissance de ces corridors à proximité des deux villages. 
Cela s’accompagne d’une dégradation des termes de l’échange entre les productions agricoles et non agricoles. 
L’incitation est forte pour les jeunes à chercher du travail hors de l’agriculture. 
Même s’il y a une idéologie transmise par l’école sur " le riziculteur ", les jeunes n’y croient plus. 
Je conclue en insistant sur les transformations de notre unité d’enquête qui est la maisonnée : 
Au Vietnam, je pense que la situation est assez comparable. 
Le panorama de la migration est aussi très varié, la migration interne est très importante. 
Les flux de migration rural - urbain sont très importants, surtout au Nord après les récoltes. 
On voit aussi la féminisation de la migration, des raisons sociales expliquent ce phénomène. 
Le nombre de maisonnées avec grands - parents et petits enfants est aussi très grand. 
Les impacts socio-économiques de ces migrations internationales sont l’objet d’un intérêt croissant des chercheurs centré sur les relations matrimoniales et familiales, l’éducation des enfants. 
Aucune enquête de longue durée n’a été menée sur la migration interne au Vietnam. 
Certaines recherches montrent portant la réduction de la taille des familles. 
Dans les zones rurales, lorsque les enfants arrivent à l’âge du mariage, on constate aussi une séparation : quand ils se marient, ils quittent la famille. 
La courte mobilité ou la migration circulaire sont comparables, cela se fait surtout pendant les périodes entre les récoltes. 
La mobilité que vous décrivez, cette circulation migratoire pendant la période creuse, semble être la situation de la Thaïlande dans les années 1970 - 1980. 
Y a -t- il de la mobilité pour des emplois non-agricoles ?
Un refus de retour pour le repiquage par exemple ? 
Je n’ai pas de statistiques quantitatives mais selon les enquêtes menées, la plupart des gens partent pendant la période creuse et sur une courte distance, d’un district à un autre. 
Ils travaillent toujours dans le domaine agricole, ils ont parfois des emplois non agricoles mais ils migrent sur une courte distance. 
Certains partent en ville mais retournent toujours au village. 
Nous allons maintenant parler de migration entre le Laos et la Thaïlande. 
La migration clandestine est très importante entre la Birmanie et la Thaïlande – près de 2 millions de Birmans. 
Elle s’effectue dans un contexte historique complexe entre les peuples birman et thaï (guerres, prise de la capitale par deux fois). 
Entre la Thaïlande et le Laos, il n’y a pas de telles difficultés. Selon l’Organisation Internationale du Travail, on estime les migrants Lao entre 200000 à 300000 sur un pays de 6 millions d’habitants. 
Le grand Nord - Est (Pak Isan) est peuplé de Thaï Lao, ils parlent la même langue que le Lao actuel. 
Il y a des minorités montagnardes, en particulier Hmong, mais la population des basses terres est la même pour des raisons historiques. 
Si les deux pays ont été séparés pendant la guerre froide, aujourd’hui les liens se multiplient entre les deux rives du Mékong (construction de trois ponts à Vientiane, Savanakhet et Pakse) ; 
La langue lao est une variété de la langue thaïe, le thaï est compréhensible pour les Lao, la télévision atteint la jeunesse dans les villages Lao. 
Le village étudié par Keith Barney est Ban Sivilay, situé sur la rivière In Boun, affluent du Mékong, dans la province de Kamouane. 
Les communications, la communauté de relations de parenté entre les deux rives sont anciennes, il y a eu depuis longtemps des échanges. 
Aujourd’hui, une route a été construite entre le village et la route nationale qui suit le Mékong. 
Les communications peuvent aussi se faire en bateau. Une circulation migratoire entre le village et la Thaïlande existe depuis 2004 principalement. 
Quelles sont les raisons de cette migration économique de la jeunesse lao ? 
Il s’agit essentiellement de gagner de l’argent frais dans une société rurale où l’autosuffisance est encore très importante. 
Le village est en effet dans un milieu de terres hautes, les rizières sont peu nombreuses, il y a surtout du riz de défriche - brûlis (shifting cultivation). 
Cette route a permis une circulation plus importante des hommes et des informations (commerçants, administrateurs, etc) à l’intérieur du Laos vers Vientiane et vers la Thaïlande (Bangkok). 
À partir de 2004, les jeunes hommes sont allés travailler dans des champs de tabac et d’hévéa sur la rive thaïe du Mékong, comme dockers ou dans de petites industries. 
Les jeunes femmes – parfois à partir de 13 ans – vont travailler dans des restaurants ou dans des familles comme servantes. 
Souvent, les parents n’ont pas de nouvelles pendant plusieurs années. 
Ce processus s’est accéléré quand un recruteur lao est venu dans le village pour faciliter l’obtention de papiers au consulat thaï de Vientiane. 
Cette migration décrite est en majorité légale. 
En 2007, le village avait 260 habitants, 49 jeunes (20% du village) travaillaient à plein temps hors du village. 
Le processus s’est accéléré vers 2005 - 2006. 
L’acquisition des autorisations s’effectue en se présentant au Consulat – 270 dollars US – ou en passant par un intermédiaire – entre 80 et 215 dollars US. 
Beaucoup doivent ensuite rembourser l’intermédiaire sur la base de prélèvement mensuel sur leur salaire en Thaïlande. 
Un autre moyen de migrer consiste à utiliser les contacts d’un premier migrant avec des employeurs thaï. 
En août 2007, une enquête note une féminisation des migrants (34 femmes sur 40 migrants), les femmes non mariées quittent le village pour aller travailler en Thaïlande. 
En 2008, le nombre a légèrement baissé. 
Les fluctuations dans ces migrations sont importantes, elles sont liées aux bas salaires, aux contraintes de remboursement des intermédiaires, à des employeurs thaïlandais capricieux, à la répression policière, au manque de sécurité, etc. 
Les jeunes lao comme ceux du Pak Isan sont soumis au matraquage consumériste de la télévision thaïe et à l’attraction de Bangkok. 
La possibilité de s’acheter des biens de consommation, le pouvoir de transmettre des remises aux parents sont les raisons essentielles de la migration. 
Le repoussoir est le travail agricole. 
Les situations varient beaucoup d’un village à l’autre. 
À Champassak par exemple, l’expérience de la migration est plus ancienne et les jeunes sont mieux avertis et préparés. 
Les enquêtes de Keith Barney – doctorant de l’université de Toronto – vont nous permettre de préciser les choses sur les remises à Ban Silavay. 
En 2007, les remises ont été estimées à 5800 dollars US. 
Le riz sec est en grand recul et est remplacé par de petites plantations d’hévéa, d’eucalyptus et d’arbres fruitiers. 
L’irrigation des rizières n’est pas possible. 
Les cinq agriculteurs les plus avancés ont entrepris ces plantations et ils ont pu s’approprier les terres de l’État qui étaient en forêt ou en jachère forestière. 
Cette progression est due aux paysans et à l’encadrement d’une compagnie japonaise de papier qui incite à cultiver l’eucalyptus et à une autre compagnie qui incite au développement de plantations. 
Les raisons de la migration sont liées à l’accès à la terre et au droit foncier. 
Les familles qui ont le moins de terre migrent plus facilement. 
Le gouvernement lao estime que 17% des migrants citaient le manque ou l’insuffisance de terre comme cause principale dans leur migration de travail. 
La migration était le fait de familles moyennement pauvres (car il faut payer la mise de départ). 
Si l’on regarde les villages voisins, Ban Pak Thoek est mieux doté. 
L’installation de pompes permet la riziculture irriguée : deux récoltes et une culture de saison sèche. 
Seulement six familles sur trente cultivent du riz sec, 4 à 5 jeunes travaillent à l’extérieur. 
Quel est l’impact des compagnies qui assurent l’aménagement de la région avec l’accord du gouvernement lao ? 
Ces compagnies prélèvent une grande partie des ressources naturelles en portant atteinte à l’exploitation villageoise traditionnelle. 
Les constructions de barrages provoquent des irrégularités dans les inondations. 
Il y a des relâchements d’eau de façon non saisonnière qui provoquent des inondations en aval et portent dommage aux pêcheries. 
Elles perturbent aussi les cultures de berge sur les terres limoneuses. 
La production traditionnelle est perturbée. 
Les dédommagements ne compensent pas les pertes : 120 hectares d’eucalyptus ont été pris sur des terres vivrières (en particulier celles cultivées en riz), les déplacements de villages dus à la construction de barrages créent une situation qui favorise la migration en chaîne dans la région du grand Mékong (ceux d’Isan à Bangkok, ceux du Laos en Isan, des travailleurs vietnamiens vont au Laos pour travailler dans les projets de construction et développement). 
Les villageois sont déracinés. 
J’ai participé à une recherche sur la migration de travailleurs vietnamiens au Laos, à Champassak. 
Avant de partir, ils doivent payer une somme à un intermédiaire pour les papiers (300000 dông). 
Ils paient seulement pour le passeport parce qu’il n’y a pas de visa. 
Mais après trois mois, il faut retourner à la frontière pour demander une prolongation (to giấy). 
Mais l’argent manque et ils deviennent souvent migrants illégaux. 
Quels sont les objectifs de la recherche présentée ? 
Les objectifs se situent dans le cadre du réseau Chatsea, centré sur la transition agraire. 
On compare la Thaïlande, le Vietnam, la Malaysia, l’Indonésie et les Philippines. 
On travaille avec des universités locales et les universités canadiennes de Montréal et de Toronto. 
Nous formons des doctorants des deux côtés. 
Le volet migratoire n’est qu’un des aspects de la recherche. 
Pourriez vous nous préciser le type d’emploi des migrants vietnamiens ? 
Les femmes travaillent dans les services de loisirs et comme femmes de ménage, les hommes sont des petits commerçants, ils ne travaillent pas dans les usines. 
Je ne trouve pas de différence entre les migrations internationale et interne dans ce cas car la frontière est très perméable. 
Peut - on considérer cette migration vers le Laos comme une migration intra-vietnamienne ? 
Ces migrations ressemblent parfois à des migrations internes. 
Un migrant thaï lao de l’Isan qui va à Bangkok aura plus de facilité pour circuler, pour trouver un emploi, pour revenir que le migrant lao qui lui est soumis au contrôle de la police, aux visas. 
On voit dans l’exposé que les questions foncières sont très importantes. 
Il est paradoxal de voir que des Vietnamiens migrent vers le Laos, pays moins développé. 
En général, il y a attraction vers les pays les plus riches. 
Je pensais que cela était lié aux grands projets de culture d’hévéa par exemple ou bien à la présence de sociétés vietnamiennes au Laos. 
Si l’on regarde sur le temps long, toutes les diasporas chinoises marchandes de la plupart des pays d’Asie du Sud-Est se sont constituées ainsi. 
Il sont venus dans des pays moins développés pour développer des niches d’emploi, en particulier le commerce, parce qu’ils avaient un savoir-faire que n’avaient pas les paysans locaux. 
Il se passe au Laos ce qui s’est passé avant avec les Chinois. 
Je pense aussi qu’il s’agit de paysans pauvres ou moyennement pauvres qui améliorent leur sort en ayant un petit commerce au Laos. 
Les migrants sont des travailleurs pauvres non-qualifiés. 
Parallèlement, il y a des migrants vietnamiens plus qualifiés. 
La plupart des hommes viennent pour travailler dans les forêts. 
Cette migration exploite un manque de formation de la population lao. 
Dans chaque village, il y a des personnes riches qu’on appelle les maîtres. 
Chaque saison ils amènent un groupe de six personnes, cinq hommes et une femme qui s’occupe des repas. Ils vont dans une forêt, on les y laisse pour couper le bois. 
L’équipe reste environ six mois puis chacun retourne au Vietnam. 
Il n’y a pas de contrat, pas d’assurance. 
Je participe aussi au programme Chatsea. 
Jonathan Rigg a étudié la pauvreté dans les zones rurales du Sud. 
En Thaïlande, l’auteur dit que la diversification des activités non-agricoles a poussé les paysans à chercher des opportunités en ville. 
Il contredit en ce sens la position de géographes qui soulignaient une corrélation négative entre pauvreté et droit foncier. 
Aujourd’hui, la migration joue un rôle très important dans la relation entre les paysans et leurs terres. 
Comment peut - on expliquer cette corrélation négative ?
C’est une question fondamentale. 
Mais les recherches de Rigg menées dans le temps et dans la situation actuelle ne sont pas contradictoires avec ce que les géographes annonçaient dans les années 1970 - 1980. 
La richesse était fonction du rapport à la terre, il y avait des propriétaires, des métayers, des fermiers, des paysans sans terre. 
Ce qui a changé est que l’on a construit des routes, le marché s’est ouvert. 
On a crée une industrialisation très importante facteur d’emplois y compris à la campagne. 
Les paysans ont pu accéder à des emplois non agricoles plus rémunérateurs que la vente de leur production. 
La réponse n’est pas contradictoire, elle correspond à deux périodes du développement agricole de la Thaïlande. 
Nous avons travaillé avec des paysans sur leurs migrations. 
Je voudrais apporter des précisions sur le rapport des paysans à leur terre.
Ils avancent que le manque de moyens de production, le manque de terre pousse à la migration. 
Les jeunes couples quittent la famille. 
Ils cherchent un emploi dans des domaines non agricoles. 
Selon une étude sur l’impact de la crise mondiale menée en août 2009, nous avons constaté que ces paysans ne cherchent plus à aller vers les grandes villes. 
Les migrations se font sur de courtes distances. 
Les femmes cherchent des activités comme femmes de ménage, les hommes dans la maçonnerie. 
Le coût de la vie limite les départs vers la ville. 
Selon des études de terrain menées à Hưng Yên, les terres dont disposent les paysans sont très modestes. 
Il y a une forte tendance de cession et de sous - location des terres, surtout de la part des migrants. 
Je pense qu’il faut distinguer le droit foncier des activités d’exploitation des terres. 
De plus, le revenu des activités agricoles est très saisonnier. 
Il arrive que les migrants relouent leur terre pour une durée de cinq ans mais ils conservent le droit foncier. 
Pendant un an, ils peuvent avoir deux ou trois rentrées d’argent selon les récoltes. 
Aujourd’hui, le besoin monétaire augmente pour l’éducation des enfants ou l’électricité. 
À propos de la féminisation de la migration, nous avons trouvé des femmes qui migrent au marché de Long Biên comme porteuses de marchandises. 
Le mari travaille dans l’agriculture, s’exerce comme moto - taxi – xe ôm – ou travaille dans la maçonnerie. 
Il faut tenir aussi compte des particularités régionales. 
Les Vietnamiens du delta du fleuve Rouge sont très attachés à leurs terres. 
Selon la distribution officielle, chaque paysan bénéficie de 360 m2. 
Mais les récoltes n’occupent pas toute l’année, les gens migrent pour chercher de l’emploi pendant les saisons creuses puis retournent aux travaux agricoles. 
Les femmes qui migrent peuvent offrir des services de nettoyage temporaires dans différentes familles. 
Le revenu est beaucoup plus important que les revenus de la riziculture. 
Dans le delta du Mékong, des familles paysannes ont beaucoup de terre, d’autres n’ont rien. 
De " bons " résultats sont obtenus au niveau global mais ... la satisfaction n’est qu’apparente. 
Chaque campagne rizicole s’étend sur une centaine de jours de travail. 
Cela fait dans l’année 200 jours avec des périodes de travail intensives comme au moment du repiquage par exemple. 
Deux hypothèses étaient alors sous - jacentes pour les responsables du projet : la riziculture irriguée, avec ses hauts rendements, allait constituer l’activité économique la plus rentable de la région ; 
Les activités à l’extérieur du périmètre – pêche et élevage – disparaîtraient progressivement. 
Les paysans allaient, en théorie, consacrer toute leur force de travail familial à la riziculture et se désintéresser de toutes les autres productions. 
Dans la réalité, l’activité rizicole et les activités hors périmètre, principalement l’agriculture, vont coexister et entrer en contradiction. 
En fonction de la force de travail disponible de chaque famille, les rendements obtenus seront différents. 
Précisons comment se constitue la force de travail chez les Massa. 
Cette société pratique la polygamie, un homme peut avoir plusieurs épouses : les familles sont grandes, la force de travail importante. 
Mais la polygamie ne concerne seulement que quelques familles, les différences dans la force de travail familial disponible sont donc considérables. 
Il apparaît ainsi une grande diversité dans la taille des familles qui ne disposent pas toutes de la même force de travail. 
Ces différences de force de travail et de stratégies paysannes vont se traduire dans l’investissement des familles : des niveaux différenciés de rendements rizicoles vont apparaître. 
Intervient ici une notion importante : " la redevance ". 
Elle correspond à la quantité de paddy que le paysan doit payer en échange de ce qui lui est offert, à savoir la possibilité, grâce à des aménagements rizicoles coûteux, de bénéficier d’une récolte de riz garantie avec des rendements élevés. 
La redevance inclut la construction des aménagements, la fourniture de l’eau, des semences, des engrais et surtout, un choix technologique qui a été fait et sur lequel je reviendrai, le labour avec de gros tracteurs qui sera facturé aux paysans. 
Elle comprend également un encadrement, des conseillers qui deviendront, en réalité, des " surveillants ". 
Des modalités d’encadrement du projet se dégage une vision péjorative des mentalités et pratiques paysannes issue de l’époque coloniale. 
Cette vision a été transmise aux Africains chargés de l’encadrement du projet. 
En résumant : quand le colonisateur est en contact avec les paysans, qu’il observe des pratiques agricoles différentes des siennes, il les considère irrationnelles. 
Cette pratique est apparue non-rationnelle aux Européens. 
Au moment de la colonisation, les populations pratiquaient un système de cultures associées. 
De même, les champs ne respectant pas la ligne droite leur semble absurdes à cette époque. 
Dans la mentalité occidentale, la ligne droite symbolise la rationalité. 
Je cite ici la phrase d’un militaire français en Algérie reprise par P. Bourdieu : " les gens ici sont fâchés avec la ligne droite ". 
Ainsi, l’introduction d’un périmètre rizicole avec des parcelles bien dessinées, des angles droits est un symbole fort de rationalité. 
L’autre source d’incompréhension pour les Européens est l’imprévoyance : les paysans, alors qu’ils stockent leur récolte de céréales parfois pendant plusieurs années, sont considérés comme incapables d’anticiper l’avenir. 
Cette vision s’est prolongée après les indépendances dans de nombreux projets de développement : les paysans étaient perçus comme ceux qu’il fallait éduquer. 
Le montant de la redevance a été fixé par le projet SEMRY à 2 tonnes / ha par saison sur la totalité de la production. 
Comment ce montant a -t- il été défini ? 
Le calcul reposait sur un rendement moyen de 5 tonnes / ha obtenu de manière expérimentale, en dehors des contraintes réelles du paysan. 
Au lieu de considérer, comme je l’ai fait précédemment, que les familles sont diversifiées dans leur taille et dans leur comportement économique, les concepteurs ont raisonné en moyenne – 5 tonnes / ha affecté à une famille moyenne. 
Or, dans la réalité, il existe une typologie, des gens pauvres jusqu’aux riches.
Les composantes de cette typologie vont se traduire par des comportements économiques différents. 
Ce raisonnement sur le rendement moyen et la famille moyenne a servi de base aux calculs de la redevance. 
Une famille qui aurait un rendement de 5 tonnes / ha versera 2 tonnes, soit 40% de sa production. 
On comprend naturellement que le pourcentage réel de ponction de la redevance pourra être bien plus important. 
Dans le tableau présenté dans le texte de lecture " Incidence des rendements sur le montant de la redevance en paddy ", on constate que des familles vont être fortement pénalisées, le paiement de la redevance pouvant atteindre 67% de la production. 
Des familles vont utiliser toutes les stratégies possibles pour ne pas payer une redevance trop élevée. 
Des paysans qui ont des rendements faibles vont alors s’associer à d’autres familles dont la récolte est plus importante, ils feront passer leur récolte avec celle d’un autre. 
Il est annoncé aux responsables par exemple que cette année la production est nulle, que la redevance sera versée l’année prochaine. 
Il se met en place une forme de crédit. 
Ce système à une incidence très importante. 
Avant que je ne travaille dans ce projet en 1981, on disait dans les milieux du développement que la SEMRY obtenait les rendements rizicoles les plus élevés de toute l’Afrique. 
La réussite technique était soulignée. 
J’ai demandé comment les rendements étaient calculés. 
Comme je l’avais appris en contact avec les agronomes, je croyais que le rendement était calculé à partir d’une mesure dans la parcelle – appelée " carré de densité ". 
À ma grande stupéfaction, on m’a appris que les rendements étaient calculés lors des campagnes de commercialisation ! 
Les rendements les plus élevés pouvaient donc provenir non pas d’une seule parcelle mais de plusieurs parcelles. 
Les rendements réels étaient donc plus bas que ceux annoncés. 
C’est un point fondamental. 
Reprenons la chronologie. 
1979 est l’année de création du périmètre SEMRY 2, le projet est conçu comme une extension de SEMRY 1 mais les modalités de mise en œuvre sont différentes. 
Premièrement, la population n’est plus constituée de Massa mais de Mousgoum, culturellement et économiquement proche. 
Les stations de pompages sont exclues du projet, un lac et un système d’endiguement sont créés à partir du fleuve Logone. 
Des villages sont submergés suite aux aménagements. 
Curieusement, la direction et la gestion des deux périmètres demeurent attribuées depuis 1970 à un bureau d’études français, dix années après l’indépendance du Cameroun, pays pourtant doté dotés de nombreux cadres. 
Le bureau avait effectué, avant que le lac ne soit créé, un recensement des populations de la région. 
Les conclusions du recensement, effectué rapidement par des gens pas toujours très compétents, indiquaient qu’il y aurait suffisamment de demande de parcelles rizicoles pour que l’ensemble du périmètre soit attribué en totalité. 
Lors de l’attribution des parcelles, l’unité de référence était le demi - hectare. 
Les grandes familles pouvaient bénéficier de deux ou trois demi - hectares. 
Étonnamment, tout au moins pour les concepteurs du projet qui considéraient la riziculture comme l’activité la plus rémunératrice, la superficie distribuée n’a représenté que la moitié du périmètre. 
Face à cette situation très préoccupante pour l’extension du projet, la Banque mondiale menace alors de se retirer du projet. 
La Banque impose une étude et constitue une équipe comprenant un économiste, un pédologue – spécialiste des sols – et pour la première fois un anthropologue, à qui on va demander de s’attacher au problème de la pénurie de riziculteurs. 
Deux mois de terrain m’ont ainsi été donnés pour étudier le projet.
Dans le cahier des charges, figurait sous la forme d’une carte la solution préconisée par le bureau d’étude : 
Le bureau d’études était censé avoir réalisé des enquêtes permettant d’identifier des familles paysannes extérieures au périmètre. 
Nous devions proposer environ 30000 personnes à qui on allait présenter les caractéristiques du projet, surtout les avantages et non pas les inconvénients, dans le cadre d’une installation durable. 
Parmi ceux-ci, les membres de l’ethnie Toupouri seraient les plus nombreux : 15000 personnes. 
Le pays Toupouri présentait, à l’époque, des densités de population élevées : de l’ordre de 100 habitants / km2. 
Cette population était considérée comme particulièrement travailleuse selon les stéréotypes coloniaux. 
Dans les rapports qui m’étaient remis, ils étaient qualifiés de " sérieux " et " travailleurs " ...
Quand je suis arrivé en 1981, la migration des Toupouri en provenance de cette région avait déjà commencé : un village " expérimental " de 1000 individus avait été créé à SEMRY 2. 
Un second foyer serait susceptible de fournir entre 8000 et 10000 riziculteurs, selon le bureau d’étude, habitant une région Peul. 
J’ai moi - même ajouté le nom de l’ethnie sur la carte car dans le document original qui m’avait été donné le nom ne figurait pas. 
Les Peuls sont dispersés dans toute l’Afrique de l’Ouest et Centrale. 
Les Peuls sont des éleveurs qui se sont progressivement sédentarisés créant des royautés musulmanes dans différents pays. 
Enfin, 5000 Kotoko, population du Nord, devaient également s’installer à SEMRY 2. 
Les sources documentaires disponibles se composaient de rapports d’organismes de développement dont la SEMRY et de littérature anthropologique ou géographique. 
Le Nord du Cameroun était déjà à cette époque une région très étudiée. 
Il existait également un excellent travail sur le système de production Toupouri réalisé dans les années 60 par un ingénieur forestier. 
Je me suis rendu compte très rapidement que ces documents n’avaient pas été utilisés. 
Leur consultation aurait pourtant permis d’éviter de nombreuses erreurs. 
Par ailleurs, je me suis rendu compte que les responsables chargés de la migration ne s’étaient rendus ni en pays Toupouri ni en pays Peul. 
Le travail de terrain n’avait pas été effectué. 
La version officielle mentionnait pourtant des campagnes de sensibilisation, grâce à elles 1000 volontaires s’étaient présentés. 
Cette version officielle était tout à fait fausse. 
Je me suis rendu dans les deux sous - préfectures concernées, j’ai discuté avec les autorités et les villageois. 
Des réunions de concertation avaient eu lieu avec les autorités locales, un calendrier avait été fixé pour le départ. 
Pourtant personne ne s’est présenté. 
L’explication est simple : les périmètres de la SEMRY sont consacrés à l’activité rizicole mais à leur marge, depuis l’époque coloniale, la culture du coton prédomine. 
Les Toupouri, excellents agriculteurs, sont également producteurs de coton. 
Or les autorités locales percevaient une commission de la société cotonnière proportionnelle à la production. 
Il n’était donc pas question pour eux de laisser partir 15000 personnes! 
L’information n’a donc pas été transmise. 
La situation pour les Peuls est comparable. 
Les experts du bureau d’études n’ont pas consulté la littérature sur cette ethnie, et ne se sont pas rendus sur le terrain. 
Au milieu des années 80, un recensement linguistique indiquait qu’aucune personne de langue Peul ne s’était s’installé à la SEMRY. 
J’ai bien évidemment très fortement critiqué ce programme de migration dont le taux de réalisation a été nul. 
J’avais moi - même effectué quelques enquêtes. 
Les Peuls de cette région sont relativement riches et je me souviens encore de la remarque de l’un deux à qui j’avais parlé de riziculture, il m’avait répondu qu’il n’était pas un esclave pour cultiver ainsi les pieds dans l’eau. 
En 1984, quatorze ans après le démarrage du projet, la situation se tend fortement entre riziculteurs et la SEMRY. 
Les paysans refusent de payer la redevance, certains endommagent le réseau d’irrigation ou volent manettes d’arrivée d’eau entravant le fonctionnement du réseau d’irrigation. 
Deux initiatives sont alors prises par ladirection de la SEMRY : la création de groupements de riziculteurs. 
Depuis 1970, aucun contrat écrit ne régissait les relations entre la SEMRY et les riziculteurs. 
L’objectif principal était l’acquittement de la redevance : par regroupement, le montant de la redevance était moindre. 
Ce système n’a fonctionné que deux ou trois ans pour des raisons que j’expliquerai plus tard ; 
la réalisation de la première étude sur la commercialisation du riz produit à la SEMRY. 
Personne ne s’était en effet demandé à quels coûts le riz de la SEMRY pouvait être acheminé dans les principales villes du pays, Yaoundé et Douala, afin que la dépendance extérieure diminue. 
Le résultat de l’étude montre que le riz de la SEMRY ne pouvait pas sortir du Nord Cameroun car les frais de transport et d’acheminement jusqu’au Sud étaient trop coûteux : au-dessus du riz importé en provenance du marché mondial. 
Le riz produit au Nord Cameroun ne pouvait donc pas avoir comme débouché les deux villes principales du Cameroun. 
L’année est marquée par une crise de surproduction – comme en 1983 – suite à la fermeture des frontières et coupant de fait les débouchés vers le Nigéria. 
Où vendre alors le riz ? 
La filière est déficitaire, l’État est dans l’obligation de subventionner encore plus. 
La Banque mondiale mène à cette époque une politique d’ajustement structurel : elle prône la libéralisation de la filière riz et le démantèlement d’une partie de la société rizicole. 
La double culture va être abandonnée, une grande partie des Toupouri quitte la région. 
On est alors loin des objectifs d’un projet de riziculture intensive ...
Je voulais vous signaler que sur l’un des aspects dont a parlé Claude, la consultance, les règles sont régies par des termes de références qui s’apparentent à un véritable cahier des charges, j’ai fait une intervention sur ce point aux Journées de Tam Đảo 2007. 
Vous pouvez y trouver quelques idées sur la particularité de la recherche en sciences sociales lorsqu’on est employé comme consultant et non plus comme chercheur. 
Pour finir la session de ce matin, nous vous proposons d’échanger avec Claude Arditi. 
Il s’agit juste d’éclaircir certains points. 
Cet après-midi, nous réutiliserons ce travail pour intégrer une présentation plus formelle et plus théorique. 
J’aimerais que vous précisiez les modes de refus de paiement de la redevance. 
Il y a dans le texte de lecture un tableau sur l’incidence des rendements sur le montant de la redevance qui est progressif.
Ce tableau montre que plus votre rendement est bas plus la redevance va peser. 
Le problème vient du fait qu’il était supposé que les rendements seraient de 5 tonnes / ha ou plus. 
Face au refus de paiement de la redevance, des groupements paysans ont été artificiellement créés. 
Le crédit est possible mais si en année 2 un paysan ne paye pas, la parcelle est retirée et attribuée à un autre. 
Or il n’y a pas d’état civil dans cette région du Cameroun et la plupart des paysans n’ont pas de carte d’identité. 
Si un paysan a été exclu d’une partie du périmètre, il peut se faire attribuer une parcelle ou d’autres parcelles dans une autre portion du périmètre avec la complicité de l’encadrement moyennant finance. 
Comment assure -t- on la gestion de la superficie cultivable pour que les gens entrent dans des groupements pour payer la redevance ? 
Par exemple au Vietnam, la commune gère la perception des impôts. 
Cette expérience de création de groupements villageois visait à résoudre les problèmes liés à la participation paysanne, elle ne sera opérationnelle que quatorze ans après le démarrage du projet. 
Vous avez évoqué le trafic transfrontalier entre le Cameroun et le Nigéria. 
Ce trafic est - il à double sens ? 
Le Nigéria est un pays de 130 millions d’habitants, son pouvoir d’achat est fort. 
Beaucoup de produits du secteur primaire, du bétail surtout, partent des pays voisins pour aller au Nigéria. 
En sens inverse, il s’agit de biens manufacturés. 
Si un paysan ne verse pas la redevance, doit - il payer la redevance de l’année passée plus celle de l’année en cours ? 
Quand on retire la parcelle d’un paysan, elle risque d’être attribuée à des fonctionnaires ou des commerçants qui la feront cultiver par des salariés alors que le règlement l’interdit. 
Cette pratique a été très répandue. 
Vous avez mentionné que les paysans constituaient un obstacle à la réalisation du projet de riziculture irriguée. 
Peut - on parler de conflit entre paysans et agents du projet? 
Comment se manifeste -t- il ? 
Il faut faire la distinction entre les responsables et ceux qui distribuent les parcelles, qui sont en contact direct avec les paysans. 
Ils peuvent être parfois corrompus. 
Ils sont une sorte de courroie de transmission entre la structure dirigeante et les paysans. 
Un certain laxisme règne et l’ampleur du projet n’autorise pas un contrôle de chaque parcelle. 
J’aimerais apporter une précision. 
Quand Claude Arditi a dit tout à l’heure que les paysans sont un obstacle, il ne s’agit pas d’un obstacle de fait mais dans la conception des gens qui gérent le projet. 
Les paysans étaient propriétaires de la terre et, avec le projet, ils deviennent salariés, n’est ce pas ? 
Ils deviennent locataires de leur terre. 
La SEMRY, qui représente l’État Camerounais, a un droit sur les terres pendant 99 ans. 
Elle va rétrocéder ses droits comme un bail à un locataire. 
Celui-ci a un certain nombre de devoirs dont le paiement de la redevance. 
S’il ne remplit pas ses devoirs, il sera exclu. 
C’est-à-dire qu’il n’aura plus accès à la terre de ses ancêtres sur laquelle, bien qu’il n’ait pas de droits de propriété privée, il disposait d’un droit d’utilisation inaliénable. 
Je voudrais vous rappeler quelques éléments de vocabulaire qui seront utilisés pendant cet atelier et dont le sens commun doit être clair pour l’ensemble des participants afin de prévenir d’éventuelles incompréhensions. 
Il me semble important de différencier quatre éléments du lexique : la méthode, l’approche, la technique d’enquête et la méthodologie. 
Dans la mesure où des confusions sont apparues lors des discussions l’an dernier, il nous a semblé utile de les préciser à nouveau. 
La méthode est l’ensemble des pratiques particulières qu’une science met en œuvre pour que le cheminement de ses démonstrations et de ses théorisations soit clair, évident et irréfutable. 
Il s’agit d’un ensemble de règles qui permet de valider les différentes étapes de la recherche scientifique.
Tous les domaines scientifiques, toutes les disciplines ont une méthode qui leur est propre. 
La méthode est assez indépendante du contenu et des faits que l’on est en train d’étudier. 
On peut identifier deux grandes méthodes utilisées dans les sciences sociales : la méthode déductive. 
On part d’une théorie générale pour essayer de l’appliquer au particulier, d’une grille théorique pour analyser une situation particulière ; 
à l’opposé, la méthode inductive. 
Il s’agit d’essayer de généraliser des faits qui sont observés localement sur un objet spécifique. 
Par exemple j’étudie unvillage du delta du fleuve Rouge puis j’écris un livre qui s’appelle " Les villages traditionnels du delta du fleuve Rouge ". 
À partir d’une étude de cas, je vais essayer de faire une généralisation. 
On retrouve les quatre grandes étapes de la méthode : l’observation, l’analyse des données recueillies, l’interprétation, la généralisation. 
Dans la démarche anthropologique et socio - anthropologique, ce sont les deux méthodes les plus couramment utilisées. 
Généralement elles sont associées : on se base sur un travail théorique ou sur des travaux essentiels antérieurs que l’on utilise comme une grille de lecture. 
Mais simultanément, on utilise des données inédites recueillies sur le terrain afin de tenter de les généraliser ou, tout au moins, d’étendre leur validité et leur pertinence au-delà des limites de la seule situation locale dans laquelle elles ont été produites. 
Il s’agit donc d’une entreprise d’extrapolation de données. 
L’approche ou concept. 
" L’approche " n’implique pas d’étapes successives, c’est un état d’esprit, une pensée. 
Ainsi, on parle d’anthropologie marxiste, fonctionnaliste, structuraliste, culturaliste. 
Ces termes représentent un rapport particulier du chercheur avec son objet. 
Je vais prendre deux exemples : l’anthropologie marxisted’un côté et l’anthropologie culturalistede l’autre. 
On peut difficilement trouver plus opposé. 
L’anthropologie marxiste privilégie la compréhension des sociétés au travers de l’étude de leurs dimensions économiques et des rapports de dépendance qui se nouent, de gré ou de force, entre les différentes classes sociales qui structurent la société. 
C’est donc une grille d’analyse qui est pour partie déterminée par un courant de pensée de nature politique. 
On décrit généralement la société comme traversée par des forces sociales différenciées et parfois contradictoires, qui se confrontent et s’opposent. 
Une institution comme le mariage par exemple, va être analysée au travers de la dimension économique sous-tendue par la réunion de deux entités sociales distinctes (famille, lignage, groupe) qui se trouvent en situation d’échanges, qu’ils soient équilibrés ou non. 
Du fait de cette approche particulière, l’anthropologie marxiste a des domaines de prédilection, comme l’étude des modes de production, des rapports de classes et de pouvoir qui en découlent, des formes extrêmes de dépendance tel l’esclavage, etc. 
L’approche culturaliste a tendance à constituer de gros ensembles sans apprécier les différences internes à chaque société, l’hétérogénéité intrinsèque propre à toute production sociale. 
On dit que le village traditionnel vietnamien est " comme ça " parce qu’il a des traits culturels communs partagés par tous. 
Cela revient, en quelque sorte, à produire une caricature des formes sociales observées en ce sens que cette approche finit par nier la variabilité et la diversité interne au sein d’un groupe donné quel qu’il soit (clan, village, corporation d’ouvriers, etc.), en lui accolant une étiquette qui résume à elle seule ce qu’il est et qu’il n’est pas. 
Technique ou outil méthodologique. 
Lors de l’université d’été 2008, nous nous sommes aperçus qu’il y avait pour certains participants une confusion, un glissement sémantique entre méthode et technique. 
Pour bien les différencier, partons de l’image de l’outil dont la dimension " physique " illustre bien nos propos.
Par exemple, ce papier est un outil mais si je ne sais ni lire ni écrire, j’ai beau avoir une feuille blanche et un stylo, je ne pourrai jamais écrire. 
Savoir écrire est la méthode. 
Dans le cadre de cet atelier en particulier, et des sciences sociales en général, on appelle " technique " ou " outil " différents procédés simples permettant d’obtenir des informations, 
qu’il s’agisse d’entretiens avec des paysans, d’observations directes sur le terrain, de la lecture de rapports du Comité populaire, etc. 
La méthode est le traitement, l’analyse, puis l’interprétation des données que nous ont fourni les différents outils. 
Les actes des Journées de Tam Đảo 2008 présentent un chapitre intitulé " Processus de construction de l’objet de recherche et hypothèses " qui explique et décortique tous ces concepts. 
À partir de l’exposé de Claude Arditi, des notions transversales ont été définies. 
Essayons de les utiliser pour notre terrain de cette semaine. 
Lorsque j’emploie une notion ou un concept, je vais proposer soit une définition admise et générale soit une définition très précise que j’ai définie moi - même. 
C’est un point de méthode que l’on peut généraliser. 
Quand vous écrivez un article et que vous employez le terme " religion " par exemple, il faut préciser ce que vous entendez exactement par ce terme : il importe de toujours définir les concepts et les notions utilisés. 
Vous savez qu’en sciences sociales, les chercheurs sont souvent en désaccord sur les définitions. 
Mais si vous ne donnez pas vos définitions, la discussion se ferme. 
Si vous précisez votre définition, le débat scientifique est relancé. 
Essayer de définir les notions et concepts que vous utilisez, cela aide votre lecteur. 
Les notions transversalespermettent de toucher à tous les éléments de l’objet d’étude. 
L’objet d’étude qui va nous intéresser sur le piémont est un projet de développement touristique. 
J’espère que vous avez lu les quatre rapports d’études qui sont proposés dans les actes de 2008 et qui ont été réalisé par vos collègues sur le village. 
On y trouve des informations nécessaires pour l’enquête de cette année. 
Le deuxième point est une trame pour l’ensemble des enquêtes. 
Pour nous, une trame est comme un tissage.
Les fils sont d’abord fixes puis l’on passe des fils dans l’autre sens. 
L’intérêt de l’idée de trame est que l’on a quelque chose de souple, de non-définitif, quelque chose en construction. 
Au niveau des méthodes, comme le mentionnait Olivier, on peut opposer une approche avec une trame et une approche avec un questionnaire. 
Ce sont deux choses complètement différentes. 
Pour cet atelier, nous utiliserons des trames de recherche. 
Une trame est composée de questions importantes pré-définies que l’on garde à l’esprit. 
Ces questions ne seront évidemment pas posées directement aux villageois. 
En simplifiant, on peut dire qu’un questionnaire est un système clos alors qu’une trame est un système ouvert. 
Par exemple, je vais vous présenter trois notions qui sont également des thèmes de recherche : les recherches sur le contexte, sur les groupes stratégiques et les conflits et tensions. 
Autour de ces trois notions, nous construirons des interrogations qui ne sont pas des questionnaires mais qui définissent ce que l’on cherche et comment on le cherche. 
Voyons comment l’on peut procéder pour construire cette trame à partir de notions transversales. 
On a quatre entrées pour chaque notion : 
définir la notion ; 
que recherche -t- on lors des enquêtes sur cette notion ? 
comment cherche -t- on ? 
les exemples d’usage de cette notion dans le texte " riz au Cameroun ". 
La première notion que nous allons aborder est le contexte. 
Je vais vous demander de m’aider à définir, selon vos connaissances, ce qu’est un contexte. 
Pour des raisons de temps, je vous demande de me donner des définitions courtes et synthétiques. 
Cela peut être le contexte dans lequel se déroule un événement. 
Pour donner des choses plus concrètes, on peut se demander quel est le contexte d’un projet de développement touristique. 
Le contexte est l’ensemble des conditions pouvant avoir un impact sur un projet ou un événement. 
Par exemple le lieu, l’espace, les événements socio-économiques. 
Tout à fait,le contexte est tout ce qu’il y a autour d’un objet central et qui peut influencer cet objet. 
Voici quelques définitions : 
" Circonstances, situation globale où se situe un évènement " (dictionnaire Larousse) 
" Le " contexte " peut être défini comme l’ensemble des informations permettant de restreindre le nombre de signification possible d’un mot, d’un acte, d’un événement. " (Winkin 2001 : 68) 
Ce que je fais en vous donnant ces différentes définitions est une pratique classique en sciences sociales : je prends une définition générale, tirée du dictionnaire puis je prends une définition spécifique aux sciences sociales. 
Plutôt que de vous donner directement les définitions, je vous demande d’abord de les chercher par vous-mêmes. 
C’est une stratégie pour examiner les différents niveaux de définition pour le même mot. Un point de méthode sur l’exercice. 
J’utilise en fait une méthode pour que vous puissiez retenir les définitions. 
Le contexte présente un aspect particulier car, par définition, le contexte n’a pas de limite. 
Par rapport à un événement, on peut toujours trouver du contexte de plus en plus éloigné. 
Notre travail de chercheur consiste en deux choses : 1) donner des éléments du contexte – par exemple, le fait qu’on soit réuni est lié aux propositions de formation de Stéphane Lagrée ; 
On peut également prendre une échelle beaucoup plus large et dire que l’on est aujourd’hui ici parce qu’on habite tous au Vietnam. 
justifier pourquoi tel élément plutôt que tel autre est choisi pour définir le contexte. 
La deuxième entrée pour aborder cette notion transversale est que recherche -t- on lors des enquêtes ? 
Nous allons tenter de définir ce qu’est le ou les contextes du projet de développement touristique dans la commune. 
Je dis, " le " ou " les " contextes, pour tenter de rester au plus près des réalités locales et de ne pas limiter notre description à une seule réalité. 
Nous aurons ainsi une vision concentrique (du plus petit vers le plus grand) des différents contextes par différents acteurs impliqués dans le projet. 
Un autre point de méthode qui est un outil fondamental du travail en sciences sociales consiste à faire varier les échelles de lecture des phénomènes sociaux. 
Pour le projet de développement touristique et de ses impacts dans les villages, trois niveaux peuvent être facilement considérés : le niveau national – le projet qui a été lancé a fait l’objet de déclarations officielles de la part des ministres ; 
Autre exemple, ce matin, Claude Arditi a passé au moins un tiers de son exposé à nous expliquer le contexte national, régional, géographique, économique, culturel, technique, etc. 
L’un des premiers niveaux de contexte abordé est le niveau national avec ce pays divisé en deux régions, deux tendances politiques. 
L’on a vu que l’appartenance ethnique, le lieu de naissance des responsables peuvent avoir une forte influence sur le développement d’un pays ...
Tout cela constitue des éléments de contexte.
Le contexte supranational est aussi important dans la mesure où ce périmètre irrigué symbolise la modernité. 
Beaucoup de pays africains ont souhaité avoir ce type de projet pour illustrer la modernisation de leur agriculture. 
En écoutant ce que disent mes collègues, je repensais à la présentation de ce matin et j’essayais d’imaginer ce qu’elle aurait été sans avoir tous ces éléments de contexte. 
Aurait - on compris quelque chose ? 
Aurait - on mesuré à quel point l’histoire de ce périmètre irrigué est symptomatique des dérives qu’il peut y avoir en Afrique ? 
Le contexte est à la fois explicatif parce qu’il donne des éléments essentiels mais il permet aussi de mesurer, d’évaluer et de hiérarchiser l’importance des faits, c’est-à-dire de ce que Claude Arditi a montré. 
Faisons une projection sur notre terrain de demain. 
Claude Arditi disait que le riz irrigué est une vitrine de la modernité en Afrique. 
Dans notre cas, en étudiant la manière dont un projet de développement touristique est vécu dans un village, on peut se poser également la question. 
Pourquoi fait - on un projet de développement touristique dans un village alors que les paysans ne l’ont pas demandé? 
Il y a une conception qui dit : " on va moderniser ses paysans ". 
Le thème central de l’Université d’été est la lutte contre la pauvreté. 
On pourra alors se demander si ce projet peut être un bon moyen de lutter contre la pauvreté. 
Nous vous renvoyons sur cette notion au texte de Jean-Pierre Olivier de Sardan intitulé " L’enquête socio-anthropologique de terrain : synthèse et recommandations à usage des étudiants ", Laboratoire d’études et recherches sur les dynamiques sociales et le développement local (LASDEL, Études et travaux no 13, octobre 2003). 
L’intérêt d’utiliser les groupes stratégiques est qu’ils peuvent être informels, ponctuels, non institués. 
Selon les contextes et les circonstances, un acteur social peut être membre de plusieurs groupes stratégiques en même temps. 
Il n’y a pas de frontières rigides entre les groupes stratégiques, ils peuvent se chevaucher. 
Par rapport aux catégories sociologiques classiques, il est possible qu’une personne, d’une commune ou d’un village par exemple, n’appartiennent à aucun groupe stratégique. 
La notion est empirique, elle découle de l’observation. 
Elle est heuristique au sens où elle va nous faciliter la découverte du fonctionnement des sociétés. 
Elle est fondée sur une supposition selon laquelle dans une collectivité donnée, dans un groupe de personnes, tous les acteurs n’ont pas les mêmes intérêts ni les mêmes visions des problèmes. 
Les définitions complètes de groupes stratégiques sont proposées dans les actes des Journées de Tam Đảo 2008. 
Gardons en mémoire trois points importants : 
un groupe stratégique n’est pas toujours un groupe institué, beaucoup de groupes stratégiques sont des groupes informels, sans hiérarchie, sans structure établie et sans enregistrement légal. 
Dans un cas limite, le chercheur peut considérer comme un groupe stratégique des individus qui défendent les mêmes intérêts mais qui ne se connaissent pas, qui ne sont pas en relation. 
On parle de groupes stratégiques virtuels, potentiels ; 
un acteur social appartient à un groupe stratégique pour une durée déterminée en relation avec l’intérêt commun qu’il a avec les autres membres. 
Un groupe stratégique peut avoir une durée de vie très courte, quelques semaines, quelques mois, puis disparaître ; en sociologie classique, on définit les individus en fonction d’attributs (âge, sexe, profession, groupe ethnique, religion, habitat – ville / campagne –, niveau de richesse, etc.). 
L’approche est statique. 
Ici, il s’agit d’une approche d’anthropologie dynamique qui décrit les individus en fonction des intérêts qu’ils mettent en avant. 
L’approche d’anthropologie dynamique par les groupes stratégiques permet d’intégrer, dans la description, la dimension du choix et de la volonté des individus. 
La question des groupes stratégiques est une " question de chercheur " ou " une question de bureau ", quelque chose que l’on rencontre tout le temps. 
Quand on est derrière son bureau avec ses livres et son ordinateur, on se pose des questions souvent complexes et abstraites. 
Pour l’anthropologue, il y a clairement deux types de questions : la question de bureau ou de chercheur et la question de terrain. 
Il est bien évident qu’on ne va pas aller dans un village demander à un paysan à quel groupe stratégique il appartient ! 
Pour ce problème du passage de la question du chercheur à la question de terrain, on a eu l’année dernière de très belles questions de chercheurs posées directement aux paysans. 
Il y avait notamment une question qui était : " est - ce que le développement du tourisme favorise le développement des vices sociaux ? 
" Les groupes sont allés poser cette question telle quelle aux paysans ! 
Ce n’est pas pour me moquer d’eux que je donne cet exemple, mais c’est typiquement une question de chercheur qu’il faut déconstruire. 
Et il ne s’agit pas d’une simple reformulation des termes contenues dans la question mais de tout un travail d’élaboration par rapport à des indicateurs et au contexte. 
Prenons un exemple. 
Nous travaillons avec Emmanuel Pannier sur les réseaux sociaux. 
Nous avons été confrontés à des situations où des chercheurs demandaient à un paysan : à quels réseaux sociaux appartenez - vous ? 
Bien évident, cela ne fait pas sens pour le paysan, " réseaux sociaux " est un terme de chercheur, de bureau ...
Par observation, en vivant chez notre informateur principal, on se rend compte qu’il y a très souvent un homme qui vient chez lui avec des sacs vides et repart avec des sacs pleins. 
Quand on lui demande qui est cette personne et que transporte -t- elle dans les sacs, notre informateur nous explique qu’il s’agit de son cousin qui habite dans le district à côté, que les sacs sont remplis de thé. 
Lui est grossiste en thé et son cousin lui achète du thé pour le commerce local. 
Pourtant quand on lui demande quels sont les réseaux sociaux auxquels il participe, il ne nous a pas cité son cousin. 
Si l’on veut connaître le réseau auquel appartient une personne, il importe de définir une série de questions du type : quels sont vos activités commerciales ? 
Quand allez - vous à la ville ? 
Pour faire quoi , quelles sont vos relations avec les associations ? 
Il faut bien connaître les personnes et leurs activités. 
Il faut connaître leur vie. 
On ne peut pas depuis Hà Nội sans connaître le village, définir des questions précises. 
Selon vous, quels groupes stratégiques pouvez - vous définir à partir de l’exposé de Claude Arditi ? 
Les groupes ethniques Massa, Toupouris ... 
Ce sont peut-être des groupes stratégiques, mais ce sont surtout des catégories statiques définies par attribut. 
Vous remarquez que Claude Arditi n’a pas parlé de groupe ethnique et de comportement homogène au sein du projet de développement. 
Les groupes d’éleveurs, les investisseurs du projet. 
Le groupe d’encadrement du projet, ceux qui veulent échapper aux redevances, les autorités locales en pays Toupouri. 
Les fonctionnaires et commerçants qui rachètent des terrains pour le faire cultiver par des travailleurs salariés. 
Ceux qui sont partis du pays Toupouri pour reconstituer un village dans la zone du projet. 
Les chercheurs du bureau d’études. 
Nous n’étions pas vraiment un groupe stratégique : si le rapport a été écrit ensemble, des désaccords forts existaient. 
Je pense que tous les groupes que vous avez désignés peuvent être des groupes stratégiques excepté le groupe identifié par sa nature ethnique. 
C’est la connaissance des intérêts d’un ensemble d’individus qui permet de définir l’appartenance à un groupe stratégique. 
Les groupes ethniques ne sont généralement pas des groupes stratégiques car l’appartenance à une identité ethnique ne suffit généralement pas à définir des intérêts communs, sauf dans des situations qui sont exceptionnelles. 
Par exemple, l’ensemble des Hmong du Vietnam n’ont pas les mêmes intérêts en matière d’usage et de protection de la forêt : les Hmong de l’Est de la province de Lai Châu, en frontière avec le Laos, y sont très sensibles, ceux du Nord de la province de Hà Giang où il n’y a pas de forêt n’ont aucun intérêt pour cette question. 
Mais, le chercheur en proposant, presque autonatiquement, les groupes ethniques comme des groupes stratégiques ne parvient pas à se détacher des catégories a prioriet des divisions par attribut ; 
Il passe alors à côté de l’approche dynamique des groupes. 
Sur le terrain, nous identifierons des groupes avec des gens qui appartiennent à deux ou trois groupes différents en même temps. 
Notre travail consistera à considérer le projet de développement touristique comme un ensemble de groupes qui sont parfois en relation d’entraide, de conflit ou de neutralité.
Les relations peuvent être positives, négatives, il peut aussi ne pas y avoir d’échange. 
Essayez de penser un projet de développement comme un ensemble de relations entre groupes avec différents types de qualité de relation. 
Cette approche fonctionne pour un projet de développement mais elle peut aussi être mobilisée pour étudier une usine par exemple. 
Dans une usine, même parmi les ouvriers, il y a différents groupes : certains veulent un salaire supérieur, certains préfèrent soutenir leur patron (pour différentes raisons), certains veulent beaucoup travailler, moins travailler, certains veulent travailler le dimanche, etc. 
Dans ce cas, l’attribut " ouvrier " n’est pas suffisant pour définir un groupe stratégique. 
Les gens qui sont expropriés forment - ils un groupe stratégique ? 
Vu de l’extérieur, ils ont un problème en commun, cela pourrait être une raison pour qu’il constitue un groupe stratégique. 
Mais la question est de savoir s’ils ont tous la même perception du problème et les mêmes intérêts à défendre face aux expropriations ; 
Et au final, s’ils peuvent se regrouper et tisser des liens entre eux. 
Du point de vue de recherche, on peut émettre l’hypothèse que les gens expropriés forment un groupe stratégique ; 
Les enquêtes de terrain viendront alors confirmer ou infirmer cette hypothèse. 
Les tensions, les incompréhensions, les conflits et les négociations sont des moments d’échange entre différents groupes stratégiques qui permettent de comprendre comment s’organise un groupe social (village, commune, usine, bureau de poste, etc.). 
Dans la suite logique des groupes stratégiques, l’intérêt de travailler sur ces différentes notions est qu’elles permettent de comprendre quel type de relations il existe en pratique entre les groupes. 
L’intérêt d’aborder un groupe social par ce qui est conflictuel ou consensuel permet de comprendre des hiérarchies, des positions de pouvoir ou d’autorité. 
Les " arènes " sont des espaces physiques, sociaux et symboliques où les tensions, les incompréhensions, les conflits et les négociations s’expriment. 
Une arène peut être un espace officiel – comité populaire, maison de la culture – ou un espace privé – maison d’un paysan, du chef de lignage. 
Dans la culture européenne antique (en Grèce et à Rome), l’arène est l’endroit géographique où les gens se regroupent en particulier pour des combats, comme les gladiateurs ou pour les jeux du cirque. 
Les raisons pour lesquelles les groupes sont en conflit sont souvent des raisons de désaccord entre des règles et des pratiques. 
On a vu dans l’exemple de ce matin, que les règles du projet de développement rizicole postulent que ceux qui reçoivent une parcelle doivent la cultiver eux-mêmes. 
Par manque de riziculteurs, des fonctionnaires ou des commerçants se font allouer des terres pour les faire cultiver par des salariés. 
Pourquoi accepte -t- on de transgresser la règle ? 
On définit une nouvelle règle pour que le projet continue de fonctionner mais d’une autre manière. 
Toutes les sociétés produisent des normes et des règles. 
Elles sont partout : normes sociales, comportementales, légales. 
Les normes, les règles constituent un élément essentiel du maillage social et du lien social. 
Les normes sont aussi un lieu de tension ou de conflit au sein de la société. 
C’est par l’étude de la transgression de la norme et de l’imposition d’une nouvelle norme que l’on peut voir apparaître en filigrane la dynamique sociale et le jeu des formations sociales. 
Un exemple parlant au Vietnam est la circulation routière et le respect du code de la route. 
En dehors des agglomérations urbaines, la vitesse est limitée à 80 km/h. 
C’est une norme, une règle. 
Si vous ne dépassez pas cette limite, vous êtes dans la norme - partie foncée du schéma. 
Si vous êtes à 120 km/h vous êtes totalement en dehors de la norme – partie claire du schéma. 
En revanche, si vous êtes à 85 km/h, vous êtes dans une marge acceptable ou, tout au moins, que vous considérez comme telle. 
En effet, si vous vous faites arrêter vous allez développer un argumentaire complètement différent selon le degré de transgression de la norme. 
Si vous vous faites arrêter à 120 km/h, vous allez dire : " je sais, je vais beaucoup trop vite, ma femme est malade, etc.". 
Si vous vous faites arrêter à 85 km/h, vous allez avoir une argumentation différente : " vous êtes sûr que votre appareil de contrôle est bien réglé, parce que sur mon compteur j’étais à 80 km/h ". 
C’est peut-être votre appareil qui ne fonctionne pas, etc. " ou encore " C’est à cause des voitures de cette marque, les compteurs sont très mal réglés en général ! ". 
Ce que je veux dire, c’est que dans ce dernier cas, on est dans l’idée d’une transgression acceptable qui ouvre une marge de négociation. 
Cette marge de transgression est un élément essentiel dans l’étude des transformations sociales car historiquement, le fait de transgresser les normes a toujours constitué le moteur des dynamiques sociales. 
Dans l’histoire de la société française, il existe des formes de polygamie déguisée. 
Il était fréquent que dans la bourgeoisie du 19 ème siècle, un homme marié sorte avec sa maîtresse, qu’il la montre et cela ne choquait personne, simplement il n’avait pas le droit de l’épouser légalement. 
Au Vietnam, la polygamie a existé, elle était légale, puis depuis l’indépendance et la promulgation du code de la famille, la norme a changé. 
On a décrété qu’il était formellement interdit d’avoir plusieurs épouses ou maris (polyandrie). 
Sur la surface de la planète, la polyandrie existe mais elle est beaucoup moins répandue. 
Dans le cas du Vietnam, cela signifie qu’on a fait évoluer la norme, elle est plus restrictive aujourd’hui.
Il s’agit d’une modification récente et ce n’est pas parce que la règle légale a été changée que les comportements vont aussitôt se transformer. 
Il y a un temps de latence, une force d’inertie car la pratique sociale et culturelle est ancrée. 
Ce n’est pas parce que l’on décrète que la polygamie est interdite que la pratique disparaîtra d’elle-même. 
Il y a dans les villages du Nord du Vietnam des hommes de cinquante ans qui ont vraiment deux épouses. 
Ce n’est pas légal mais ils ont bien deux épouses. 
Soit ils habitent dans deux maisons séparées soit, ce qui est plus rare, ensembles sous le même toit. 
Un décalage s’opère entre un cadre légal contraignantet des pratiques sociales qui perdurent. 
Il y a culturellement une différence entre avoir une maîtresse et deux épouses reconnues dans son propre village. 
Il existe le discours officiel qui représente généralement le cadre légal, la norme restrictive et des pratiques plus ou moins en décalage avec ce cadre. 
Ce qui est important pour l’enquête de terrain est de ne pas prendre le discours officiel, la règle comme " argent comptant " mais d’aller questionner la règle : est - ce que ce qui est dit est vraiment ce qui se passe, est - ce socialement ce qui est produit ? 
Je pense que le sujet sur le développement du tourisme, auquel on va être confronté dans le village, nous donnera la possibilité de mesurer l’écart, la distorsion qu’il peut y avoir entre un cadre légal et des pratiques. 
Ces deux figures sont des représentations schématiques de la dynamique d’intégration de comportements hors normes ou à la marge. 
Ces comportements sont du fait de l’évolution sociale, culturelle ou légale, intégrés au fur et à mesure à la norme. 
Est - ce que cela vous semble clair ? 
La transgression se situe dans la marge ou en dehors, ou bien dans les deux ? 
Un petit point de méthode. 
Si le chercheur pense la réalité sociale seulement en terme de bipolarité, selon l’opposition norme / hors norme, cela va lui poser de nombreux problèmes car en divisant ainsi les pratiques en deux catégories extrêmes, il ne va pouvoir " voir " et " décrire " les multiples catégories intermédiaires entre les extrêmes. 
On sait bien que dans une société, les gens ont souvent des positions médianes, la majorité n’est pas attirée par les extrêmes. 
Les trois entrées " normes, marge et hors norme " permettent de décrire plus finement la réalité observable et de mieux mesurer les différentes pratiques. 
L’étude des normes et des règles ne signifie pas que l’on va porter un jugement de valeur sur telle ou telle pratique : pour cela, une distance doit être maintenue par rapport à l’objet étudié. 
Ce n’est pas au chercheur de juger. 
Un positionnement moral et éthique peut introduire un biais qui sera insurmontable pour la poursuite de nos recherches. 
Pour conclure sur ce point, si vous relisez les rapports de l’année passée, vous constaterez que certains groupes ont porté des " jugements " de valeur sur ce qu’ils observaient. 
Je pense que la démarche d’un scientifique réside dans sa capacité à adopter une position d’extériorité qui soit la plus complète possible par rapport à son objet d’étude. 
Pour revenir à l’exemple que nous a donné Claude Arditi ce matin, avez - vous pu identifier dans la présentation des éléments qui correspondent à une règle ou à une norme qui aurait été transgressé, dénaturé ou que la pratique aurait fait voler en éclat ? 
Si vous estimez que le chercheur doit prendre de la distance par rapport à son objet de recherche, comment peut - il exprimer son point du vue.
Selon moi, il est nécessaire que le chercheur exprime son point de vue devant l’objet d’étude. 
Nous sommes d’accord. 
Par exemple, si je dis que le culte des ancêtres relève de la superstition, j’adopte une position idéologique. 
Je faisais référence à la dimension jugement de valeur. 
Ne pas prendre position ne veut pas dire ne pas décrire, traiter l’information, analyser et interpréter. 
Toutes les étapes d’une démarche scientifique objective et apaisée sont là. 
En revanche, si je conclus mon article en disant que le culte des ancêtres est de la superstition, je ne suis plus du tout dans le domaine scientifique. 
J’énonce autre chose qui se rapproche d’un discours politique ou d’une discussion entre amis. 
Dans une démarche scientifique, on doit autant que possible se préserver de ce type de dérapage où l’on passe de la recherche d’une certaine objectivité à un jugement de valeur qui revient, dans cet exemple, à tracer une ligne de démarcation entre ce qui est bien et ce qui est mal. 
Un autre exemple marquant au Vietnam peut être la matière dont la culture sur brûlis pratiquée par les groupes ethniques est décrite et qualifiée. 
La conception la plus fréquente au Vietnam sur cette pratique est un cas très particulier en Asie du Sud-Est. 
Les mêmes groupes ethniques sont présents en Chine, au Vietnam, au Laos et en Thaïlande, les mêmes populations avec les mêmes types d’agriculture. 
Le Vietnam est l’un des quelques pays qui continue à dire que le brûlis est une pratique arriérée qui détruit totalement les forêts. 
Au Laos et en Thaïlande, on essaye plutôt de comprendre non pas le brûlis (comme principe abstrait) mais lesbrûlis (comme pratiques contextualisées), on se demande alors comment les brûlis sont réalisés dans le détail? 
Comment ils sont intégrés à la forêt environnante ? 
Ou comment le brûlis peut régénérer une forêt s’il est effectué d’une certaine manière qui est connue des groupes ethniques ? 
Il faut donc faire attention aux discours et à leur ancrage dans les réalités locales ; 
Sur le terrain, les situations sont toujours beaucoup plus complexes que les situations blanches ou noires que l’on peut penser depuis son bureau, derrière son ordinateur. 
Dans le règlement promulgué tardivement en 1984 à la SEMRY, le point saillant était le faire-valoir direct, seule la famille du riziculteur et le riziculteur devaient travailler sur la parcelle allouée. 
Or l’on a introduit et imposé le labour avec tracteurs. 
Pour le travail de demain, vous disposez des actes des Journées de Tam Đảo 2008 : des rapports d’enquête de l’an passé et de la synthèse que nous avons faite avec Christian sur la base de ces rapports. 
Nous allons travailler dans la commune de Đại Đình – district de Tam Đảo, province de Vĩnh Phúc. 
Elle comprend 15 villages, environ 2200 familles, la surface agricole est de 740 hectares. 
Les autorités ont classé la population en trois classes : riches, moyens et pauvres. 
Le niveau d’éducation, le nombre de buffle, la possession de mobylettes sont autant d’indicateurs pris en compte pour établir cette classification. 
460 familles pauvres ont été identifiées soit 21,5% de la population. 
Il serait intéressant au cours de nos trois jours sur le terrain de questionner cette classification qui oppose les " pauvres " aux catégories " moyens / riches ". 
Qu’est - ce qu’elle veut dire ? 
Il s’agit des données de quelle année ? 
Les données sont de 2007. 
On va surtout travailler dans un ou deux villages. 
Le village principal est le village de Đền Thõng appelé également Đền Thỏng et/ou Đồng Thỏng. 
L’autre village sur lequel nous allons certainement travailler est Sơn Đình. 
Il s’agit de villages de création et de colonisation récente. 
Dans le village de Đền Thõng environ 40% de la population est Sán Dìu. 
À Sơn Đình, quelques femmes Sán Dìu ont épousé des Kinh mais l’immense majorité de la population est constituée de Kinh. 
Le groupe qui a travaillé l’année dernière sur la parenté et les lignages ont montré que les plus anciens groupes de parenté se sont établis au début des années 40. 
Il y a eu une importante arrivée de population dans le cadre du mouvement " xây dựng quê mới " – " Édifier un nouveau pays natal ", mouvement de création de nouvelles zones économiques lancé dans les années 60. 
Cet élément structure l’espace social et même l’espace physique et géographique de façon différente ; 
Cela doit être gardé à l’esprit dans notre réflexion et notre approche du terrain. 
À Đền Thõng existe un ensemble de temples dont le plus connu est Tây Thiên. 
En 1991, le Ministère de la Culture et de l’Information a reconnu et classé ce site comme patrimoine historique et culturel national (Décision 1371 / QD - VHTT en date du 3 août 1991). 
Selon l’analyse proposée par les groupes l’année dernière, cette reconnaissance a été le facteur majeur du développement touristique de la région. 
Ainsi, on établit un lien de causalité entre une décision prise à Hà Nội et le développement sur place. 
Il faut peut-être questionner cette chronologie, car ce n’est peut-être pas comme cela que les choses se passent. 
Il y a sûrement d’autres éléments qui ont agi ou interagi pour favoriser le développement touristique. 
Cette explication mono - causale me semble par trop simpliste. 
Nous avons peu travaillé l’an passé sur l’institut de méditation de Trúc Lâm. 
Nous aurons peut être besoin cette année d’élargir notre approche et d’imaginer une situation en réseau pour essayer d’avoir une vision plus globale de la dynamique touristique. 
J’ai également retenu des rapports 2008, l’appréciation de l’impact de l’activité touristique sur la population locale. 
Nous avons procédé à une analyse de discours avec deux groupes d’acteurs : les autorités communales pour qui le développement touristique est positif, les familles paysannes. 
Nous avions également isolés trois groupes stratégiques : les commerçants et petits vendeurs ambulants qui profitent de la manne touristique ; 
Les paysans expropriés mécontents ; 
Les paysans plutôt neutres car peu ou pas concernés par les activités touristiques. 
Nous avons donc commencé à identifier des groupes mais nous ne sommes qu’au début du processus. 
Ce " ventre mou ", les personnes neutres, mérite d’être mieux cerné. 
Chacun des groupes a mis en avant des impacts positifs et négatifs du développement du tourisme en établissant des liens de causalité qui doivent être questionnés. 
Exemple : " La vie matérielle des habitants s’améliore, les gens gagnent plus d’argent, l’éducation des enfants est meilleure " ; 
Cette affirmation est une interprétation du chercheur qui, sur la base d’un seul élément, l’élément matériel, conclut que l’éducation s’améliore. 
Sur ce thème, il y a énormément d’éléments qui devraient être pris en compte pour arriver à une telle affirmation : la qualité des enseignants, la qualité du programme, la disponibilité des parents pour le suivi, etc. 
Vous trouverez dans les rapports de nombreux liens de causalité établis entre deux éléments simples qui procèdent sur le mode " puisque l’on à cela, alors c’est normal que l’on obtienne ceci ". 
Je pense qu’il est nécessaire de questionner la pertinence et la valeur de ces liens de causalité. 
Quand on dit que quelque chose a augmenté, il faut être en mesure de la mesurer et de comparer au moins deux situations. 
Si on dit que la superstition a augmenté alors que nous ne sommes allés qu’une seule fois dans les villages, cela pose un problème logique très fort. 
Dernier élément important. 
Une des conclusions avancées l’an passé était que le développement du tourisme provoquait des fissures dans l’unité communautaire. 
C’est une vision très culturaliste puisqu’elle repose sur le postulat qu’avant la communauté était soudée, que les paysans vivaient ensemble en harmonie, puis qu’avec l’intrusion de cet élément extérieur, cette belle unité est en train d’exploser. 
Nous retrouvons ici la vision du village traditionnel communautaire qui alimente la littérature sur le village vietnamien depuis 150 ans. 
Sur le plan méthodologique, il faudrait savoir ce qu’était le village avant, il faudrait pour mener une comparaison sérieuse que l’on dispose d’éléments comparables au temps 1 puis au temps 2 afin de pouvoir identifier d’éventuelles fissures. 
De façon plus générale, il revient au chercheur en sciences sociales de bousculer les idées reçues, de questionner ce " prêt-à-penser ". 
À nous de porter un regard critique afin de dépasser le discours officiel et de questionner cette notion abstraite de " communauté villageoise ". 
Depuis 2006, à part l’expropriation des paysans de 30 hectares de rizières, nous avons très peu d’informations concrètes sur le projet touristique. 
On parle d’un processus de développement touristique qui aurait débuté depuis 1991 et qui aurait eu des impacts positifs et négatifs, mais sur le nouveau projet lancé en 2006 et qui est une unité à part entière, les participants n’ont pas réussi l’année dernière à obtenir beaucoup d’informations. 
Il s’agit d’un projet top - down, décidé au niveau national et provincial, et mis en œuvre au niveau du district. 
L’unité locale n’est peut-être pas la seule unité pertinente pour obtenir une vision pertinente du projet. 
Aussi, il faudrait essayer de rencontrer quelqu’un au niveau du district en charge du projet. 
L’an passé, il y a un groupe qui a travaillé sur les migrations : du village vers le chef de lieu de la province ou en direction de Hà Nội. 
C’est un sujet à part entière et le rapport est bien fait. 
Dans tous les rapports, vous avez la liste des personnes que chaque groupe a rencontré et la liste des documents qu’ils ont utilisés. 
Cela est important lors de l’entretien. 
Ces quatre rapports vous donnent certains éléments du contexte. 
Il importe d’utiliser ce travail. 
On ne peut pas recommencer ce qui a été fait l’an dernier. 
On utilise l’existant pour aller plus loin. 
Voici la façon dont on va organiser le travail pendant ces trois jours : nous allons séparer les participants en trois groupes, en fonction de la spécialité et de l’origine de chacun, de la participation ou non aux Journées 2008. 
Chacun des trois intervenants sera en charge d’un groupe de sept ou huit personnes. 
Nous allons construire ensemble l’objet de recherche. 
Dans la pratique, on ne peut pas mener un entretien à plusieurs personnes : aussi des binômes vont être constitué à l’intérieur de chaque groupe. 
La matinée est consacrée à un travail par groupe afin d’organiser et de synthétiser les données collectées durant les trois jours d’enquête, en utilisant pour cela la grille d’analyse établie par les enseignants, (cf. Annexe 1 " Cadre de traitement et d’analyse des données collectées sur le terrain "). 
Les formateurs présentent rapidement aux participants le programme de la journée. 
L’une des finalités est la préparation de la restitution globale de l’atelier pour la journée du samedi. 
Ils présentent ensuite le cadre d’analyse commun qu’ils ont établi pour traiter les données collectées. 
Ce cadre permet de rendre compte du contenu du travail de terrain et de l’appareil conceptuel et méthodologique employé. 
Chacun des trois groupes se réunit avec le formateur responsable pourremplir le cadre d’analyse. 
Ce premier niveau de traitement des données sera utilisé lors de la séance de l’après-midi afin d’établir la synthèse commune aux sous-groupes. 
Il s’agit d’élaborer une synthèse commune des données recueillies par l’ensemble des groupes en croisant les synthèses établies pendant la matinée par chacun des trois groupes. 
Un premier groupe présente sa synthèse et les deux autres groupes complètent et ajustent au fur et à mesure en fonction des données complémentaires et des éléments divergents dont ils disposent dans leur propre synthèse. 
Une fois l’ensemble des données mises en commun, classées et organisées, le travail consiste en une analyse basée sur les notions transversales présentées lors de la première journée de cours théorique. 
Pour chacune des entrées analytiques, les participants sont invités à identifier des exemples de cas concrets en relation avec le terrain. 
Le produit final est une synthèse commune des informations, analyses et interprétations du projet de développement touristique et de son impact dans la commune. 
La présentation orale pour la restitution générale des ateliers est élaborée à partir de cette synthèse. 
Tout d’abord, j’aimerais vous présenter les trois enseignants de l’atelier : Claude Arditi, anthropologue à l’EHESS de Paris, spécialiste de l’Afrique et des études sur le développement ; 
Olivier Tessier, anthropologue, ÉFEO à Hà Nội, spécialiste des études rurales au Vietnam ; 
Je suis pour ma part anthropologue au CNRS, spécialiste des groupes ethniques de montagne en Thaïlande, au Laos et au Vietnam. 
Au nom de tous les enseignants de l’atelier, je tiens à remercier l’ensemble des stagiaires pour leur dynamisme, leur compétence et leur bonne humeur. 
Nous remercions également chaleureusement les autorités de la commune de Đại Đình dans laquelle nous avons travaillé.
L’objectif de cet atelier est double : introduire des outils et des méthodes d’enquête de sociologie et d’anthropologie, et les mettre en application sur le terrain. 
Cette année, l’atelier a été divisé en quatre étapes. 
La première journée a été consacrée à la présentation des outils et des méthodes, à la préparation du terrain et la composition des groupes de recherche. 
Nous avons insisté sur quelques concepts clés de l’anthropologie du développement comme " les groupes stratégiques " ou encore les notions de " conflit " et de " tension ". 
Un séjour de trois jours dans les villages s’est effectué en milieu de semaine. 
La journée de vendredi a été consacrée à l’organisation des données et l’élaboration d’une synthèse. 
Nous présentons ici une partie de nos résultats. 
Nous avons choisi pour objet d’étude, un projet de développement touristique. 
Nous avons perçu en 2008 que beaucoup de questions émergeaient autour de ce projet. 
Le projet a en réalité pris une réelle ampleur en 2009. 
Les villages sont la scène de véritables conflits et tensions. 
Cette situation d’enquête est très particulière. 
Nous prendrons des exemples sur deux notions - clées d’anthropologie du développement : " groupe stratégique " et articulation entre " norme théorique " et " norme pratique ". 
Les groupes stratégiques se définissent par la convergence des stratégies et des intérêts de certains groupes d’individus, ces groupes partagent le même problème et le même point de vue. 
Le type de problème n’est pas forcément économique. 
Il peut être de n’importe quelle nature. 
Contrairement à la définition des groupes sociaux donnée par la sociologie classique, qui sont en général définis par attribut – âge, genre, niveau de richesse, niveau d’éducation, lieu d’habitation –, la définition par groupes stratégiques n’est pas constituée définitivement. 
Elle varie selon les problèmes considérés et selon les enjeux locaux à venir. 
La deuxième notion est " normes théoriques et normes pratiques ". 
Nous savons par observation que toute société s’organise autour de différents types de normes. 
On constate presque partout que ces normes ne sont pas respectées. 
En d’autres termes, il existe un décalage plus ou moins important entre les normes et les pratiques. 
C’est pour cela que les chercheurs ont construit la notion de " norme pratique " qui est une manière de définir les normes qui sont réellement appliquées en situation pratique et non pas imposées de manière abstraite. 
Cette norme est produite par dépassement, transgression d’une norme théorique. 
Notre atelier était composé de vingt stagiaires divisés en trois groupes. 
Chacun des trois enseignants était en charge d’un groupe composé de binômes. 
Chaque soirée a été consacrée à des restitutions du travail de la journée. 
Nous avons été désignés par les participants de notre atelier pour présenter la synthèse des résultats tirés de notre travail d’enquête de terrain dans la commune de Đại Đình. 
Il s’agit d’une commune située sur le district de Tam Đảo au pied du massif montagneux, à environ 20 km de la station d’altitude du Tam Đảo. 
La commune est composée de quinze villages. 
Sa population est composée des deux groupes ethniques Sán Dìu et Kinh. 
La majorité de sa population est constituée de migrants originaires du delta du fleuve Rouge venus s’installer dans le cadre de la politique de création de nouvelles zones économiques impulsée à la fin des années 50. 
Quatre villages sont directement concernés par le projet de développement touristique. 
Voici une vue du site touristique depuis le village de Sơn Đình et le plan du site de Tây Thiên. 
En 1991, le Temple Thõng a été inscrit au patrimoine culturel national. 
Touristes et pratiquants ont commencé à affluer au cours de la décennie 1990. 
Voici quelques photos du temple Thõng, un des deux principaux temples du site de Tây Thiên et le certificat d’inscription. 
L’Institut de Méditation Trúc Lâm Tây Thiên est également inclus dans ce site. 
Nous divisons l’évolution du projet du développement touristique en trois étapes. 
La première phase, 2005 - 2006, correspond à la construction d’une base d’accueil pour la saison haute des trois premiers mois de l’année : parking de 1,1 hectare. 
Seul le village de Đền Thõng est alors concerné par le projet. 
L’investissement revient à la SARL Bình Minh. 
Trente-huit foyers sont touchés par la confiscation totale ou partielle de leurs terres, toutes agricoles. 
Lors de la deuxième phase, le projet s’étend : la surface du complexe touristique est portée à 30 ha. 
Cinq hectares de terres agricoles du village de Đền Thõng sont réquisitionnés. 
C’est au comité populaire du district de Tam Đảo que revient la maîtrise d’ouvrage. 
L’indemnisation est fixé à 12,6 millions de VND / sào – 360 m2 – soit 9,8 millions de VND de plus que le montant lors de la phase 1 . 
S’y ajoutent une subvention de 108 kg de paddy par sào pendant cinq années consécutives et une assistance - emploi aux foyers. 
La troisième phase est initiée début 2009. 
Selon une décision en date de juillet 2008, le site est renommé " Festivals de Tây Thiên ". 
Le projet doit être achevé en 2013. 
Le site sera ouvert toute l’année. 
Le projet concerne alors 163 hectares de terres et huit cents foyers de quatre villages : Đền Thõng, Sơn Đình, Đồng Lính et Ấp Đồn. 
Le niveau d’indemnisation est beaucoup plus élevé que lors des phases précédentes : 31,6 millions de VND par sào. 
Le coût total du projet est évalué à 22 milliards de VND (soit environ 1 million d’euro). 
Depuis le lancement de la phase 1, des tensions sont apparues sur la zone d’aménagement : plaintes collectives, altercations, absences lors des réunions d’information, refus de valider les documents liés au projet, entraves au fonctionnement du parking. 
Voici la photo prise par nos collègues à 13 heures le 24 septembre. 
L’affaire a éclaté au moment où la SARL An Phước est venu niveler le terrain : trente-cinq habitants du village de Đền Thõng, munis de houes et de couteaux, sont intervenus. 
Je vais aborder la nature et les causes des tensions. 
Finalement, la société a dû quitter les lieux. 
Ma collègue vient de vous donner des éléments descriptifs sur le contexte et les étapes d’évolution du projet de développement touristique.
Les tensions identifiées sont liées : 
au manque d’informations livrées à la population, absence de prise en compte des intérêts des familles ; 
des incertitudes de la population pour assurer sa subsistance, accaparement des moyens de production des familles paysannes ; 
un dialogue difficile entre autorités et population : mise en cause des autorités locales par la population sur le montant d’indemnisation foncière ; 
Différents groupes stratégiques sont identifiés : 
les bonzes et gardiens des temples ; les gros commerçants ; les petits commerçants qui maintiennent une activité agricole ; les gestionnaires du projet et du site classé patrimoine national ; les protestataires. 
Passons à présent à la question de la circulation de l’information et de la perception par les acteurs locaux de la pertinence de l’information transmise lors des différentes phases. 
En phase 1 et 2, l’information a été diffusée dans le cadre de réunions de village, d’échanges entre les habitants, de bulletins d’informations diffusés par haut - parleurs. 
La phase 3 marque une sensibilisation plus forte de la population grâce à des réunions organisées au sein du village, de rencontres avec les élus présidées par un responsable du district, de la pose d’affiches d’information, d’une publication dans la revue " Justice " en septembre 2009. 
Sur la base des données recueillies, nous avons identifié certaines attentes de la population : amélioration des modes de diffusion de l’information au sein de la communauté villageoise ; 
Un droit de parole et de négociation plus large ; Une priorité à l’emploi ; L’octroi de parcelles de terres agricoles et pour l’élevage lors de la réinstallation ; 
In fine, les familles ne voient pas de contreparties viables au projet. 
Nos conclusions portent sur les normes et la transgression des normes ; 
Le discours sur la démocratie à la base et le projet imposé. 
Cette transgression des normes a lieu à tous les échelons administratifs. 
Une indemnisation appropriée. 
Exemple : la lutte contre la pauvreté. 
Les habitants sont amenés à abandonner leurs activités agricoles sans autre perspective d’emploi. 
Les procédures d’indemnisation sont mises en doute. 
Cela nous amène à penser que les règlements de l’État sur la mise en œuvre du projet ont été détournés. 
Au regard de l’ensemble des données récoltées, du temps de préparation de la restitution et du temps de présentation imposé, nous n’avons pu donner ici que quelques éléments d’analyses. 
Je suis très impressionné par votre travail. 
Pourriez - vous nous livrer des exemples, à partir des études de cas que vous avez analysées, de transgression des normes théoriques en normes pratiques ? 
Je renouvelle les félicitations ! 
Cet enthousiasme vaut aussi pour les autres groupes. 
Je voudrais souligner l’importance des concepts utilisés, et notamment les notions d’ " attributs " et de " groupes stratégiques ". 
Cela a été également développé dans le cadre des doctoriales. 
L’initiative " Doctoriales " - " Journées de Tam Đảo " se place bien dans une logique de capitalisation et de synergie 1. 
Concernant les acteurs stratégiques, je suis surpris que vous n’ayez pas cité les autorités locales. 
Il y a les autorités du projet, la population du village et les autorités locales de la commune, du district, de la province. 
Par ailleurs, le village est en situation de précarité. 
En tant qu’économiste, quantitativement nous dirions qu’il s’opère une aggravation de la pauvreté. 
La question est de savoir s’il s’agit d’un effet à court terme, d’un problème d’ajustement – aujourd’hui il y a une reconversion à mettre en place –, à moyen terme – demain, les investisseurs permettront aux familles d’être employées dans le projet – ou bien s’il s’agit d’une déstructuration sur le long terme provoquant, par exemple, des migrations définitives. 
Votre restitution a parlé des méthodes de recherche sur le terrain, de la façon dont les données ont été recueillies et les groupes stratégiques déterminés. 
Mais vous n’avez pas précisé si ces méthodes étaient appropriées à un tel type de terrain. 
Avez - vous rencontré des difficultés sur place ? 
Comment ces données ont - elles été traitées ?
Quels sont les commentaires des jeunes chercheurs de votre atelier sur le terrain de recherche ? 
Je pense qu’il est difficile d’obtenir un soutien unanime de la part de la population pour tout projet de développement. 
À propos de la transgression des normes, je ne vois pas bien l’idée. 
Les questions foncières sont soumises aux lois que les autorités locales sont à même d’observer. 
Le barème des tarifs d’indemnisation, par exemple, n’est pas déterminé au niveau local mais provincial. 
Son application ne peut être modifiée. 
Les normes de communication sont respectées au regard des modes de diffusion de l’information que vous avez cités. 
Vous annoncez que 20% de la population est Sán Dìu : y a -t- il un lien entre contestation et ethnicité ? 
Quelle est la position des investisseurs et des autorités locales ? 
Les autorités locales sont absentes des " groupes stratégiques " car ceux-ci sont définis non pas par rapport à leurs attributs mais par leur fonction dans le jeu social étudié. 
Les autorités villageoises en tant que telles ne sont pas un groupe stratégique, elles sont entre " le marteau et l’enclume " et penchent plutôt du côté des paysans. 
Elles sont davantage présentes dans le groupe des paysans, notamment ceux qui ne veulent pas vendre leur terre. 
Les autorités communales sont également des autorités du projet ; 
Le président du Comité populaire a un discours très normé en affirmant que le projet sera un formidable développement pour la région. 
D’un point de vue économique, effectivement on ne peut pas se projeter dans l’avenir. 
On peut à ce stade simplement constater que les paysans ne sont absolument pas associés à l’exploitation et à la mise en valeur du site. 
D’autre part, dans la mesure où ils vont être expropriés et vont être obligés de quitter leur village, on peut parler de déstructuration sociale. 
Tout un tissu humain et d’habitat va disparaître. 
Sur la question relative aux normes. 
Effectivement, l’idéal serait que les acteurs respectent les normes théoriques mais la réalité sociale est bien différente. 
On ne peut pas postuler que puisqu’un cadre est fixé alors il sera respecté. 
Il est important de questionner ce lien de causalité, de vérifier qu’il est une réalité. 
Il s’agit d’un travail scientifique qui consiste à porter un regard critique sur la plus ou moins grande adéquation entre le cadre théorique et les réalités de terrain, c’est-à-dire sur la capacité d’aménagement de ce cadre et de transgression des normes dont dispose et use chaque groupe d’acteurs. 
Je voudrais vous remercier pour l’intérêt que vous portez à notre exposé. 
L’une des conclusions de notre synthèse était sur la démocratie à la base qui est au Vietnam le discours affiché. 
Je réponds un peu de manière synthétique aux deux questions qui se recoupent sur les exemples de transgression. 
Il faut que les décisions soient prises à la base et qu’elles remontent vers les décideurs. 
Ce projet montre le contraire de ce qui est annoncé par la norme. 
Prenons le paiement des indemnités. 
Les normes officielles de paiements existent mais ce qui est versé ne correspond pas à ces normes. 
Il est vrai qu’au Vietnam, le cadre théorique légal pour les confiscations de terres est très précis. 
Ici il ne semble guère être respecté. 
Certaines personnes ont du signer des contrats d’expropriation de terre où il y avait juste leur nom et la somme l’argent, parfois une surface de terre, mais jamais le type de terre. 
S’agit il de terres agricoles ou d’habitat ? 
L’ambiguïté est fâcheuse sachant le prix varie de 1 à 25 peut-être. 
Je voudrais ajouter un point de clarification au sujet des méthodes. 
Les groupes stratégiques ont été définis à partir des enquêtes participatives. 
Sur la base des données recueillies, nous avons procédé à un classement, à l’aide d’un cadre conceptuel préalablement établi. 
Pour l’approche ethnique. 
Les Sán Dìu sont en effectif d’importance mineure dans cette région. 
Je ne pense pas qu’il y ait une différenciation ethnique. 
Tout le monde pense à sa terre, qu’il soit Sán Dìu ou Kinh. 
Vous avez parlé des méthodologies et des séances de travail en soirée afin de mieux cerner les réalités de terrain. 
Pourriez - vous nous éclairer ? 
Christian a évoqué des questions sur lesquelles vous n’avez pas obtenu de réponses. 
Il serait intéressant de savoir quels types de questions sont restés sans réponse. 
Notre volonté était de faire évoluer notre objet de recherche au fil du temps en intégrant les informations et documents récoltés pendant la journée. 
On a adopté une démarche dynamique parce que de facto notre objet de recherche se dévoilait au fur et à mesure des enquêtes. 
D’autre part, au vu de la nature de notre objet de recherche, il nous fallait absolument éviter de tomber dans un rapport journalistique ou événementiel avec le terrain. 
Après quelques discussions, nous avons pu identifier des groupes stratégiques dont la nature et les contours ont été remaniés au fil des journées. 
Quant aux questions sans réponse, il y en a beaucoup ! 
La présentation, le descriptif historique, la chronologie de la construction du projet sont autant d’entrées hypothétiques. 
Il existe des zones d’ombre. 
Nous n’avions pas du tout anticipé que le projet avait pris, en une année, une telle ampleur. 
Nous n’avons donc pas prévenu suffisamment tôt les autorités pour d’autres rencontres. 
Maintenant, il serait passionnant d’aller rencontrer le responsable de la construction du district et du niveau provincial et d’essayer de croiser les informations avec celles recueillies au niveau villageois. 
Il s’agit d’une technique appelée " analyse de discours ", qui vise à confronter les opinions et avis de différents acteurs sur un sujet donné en partant d’une série de questions clés. 
L’origine du projet est - il public, étatique ? 
S’agit - il d’une compagnie privée appuyée par l’État ? 
Selon les documents dont nous disposons, il s’agit d’un projet de l’État qui associe des partenaires privés, les sociétés Bình Minh et Lạc Hồng. 
En ce qui concerne le chef de projet et les commanditaires de ces trois phases de projet, je voudrais apporter les clarifications suivantes. 
En 2005 - 2006, il ne s’agissait pas d’une politique menée par les autorités du district ni de la province mais d’une entente tacite entre autorités de la commune et une société privée. 
Il est probable que les informations du plan d’aménagement mis en place en 2007 aient été divulguées. 
On a pris part à une adjudication et commencé à acheter 11000 mètres carrées aux habitants. 
En réalité, bien que la construction du parking soit l’objectif officiel de cette première phase du projet, l’achat de la terre agricole pour la convertir en terre à usage non-agricole constitue vraisemblablement une spéculation par ceux qui étaient informés du plan d’aménagement qui allait démarrer en 2007. 
À notre avis, la première phase du projet 2005 - 2006 était gérée par les acteurs privés, avec le soutien des autorités locales. 
Lorsque la société de Bình Minh a déclaré qu’elle avait obtenu l’autorisation de la province et donc que les habitants devaient se conformer à cette décision, il est possible que les responsables locaux aient été mal informés. 
Le conflit a surgi au sujet du tarif des indemnisations. 
Nous pensons que l’expropriation des terres lors de la première phase du projet n’a pas été initiée par l’État mais par une société privée. 
Seulement en 2006, quand les autorités provinciales ont fait part officiellement de leur décision, ces arrangements ont été dévoilés. 
En ma qualité de participant au quatrième atelier, j’essayerai de répondre brièvement à la question concernant le statut du projet. 
Nous avons conscience de la différence entre la réalité et ce que nous pouvons appréhender en tant que chercheur sur la base des données obtenues. 
Le projet s’est déroulé selon les trois phases décrites plus haut et l’expropriation de terres a été effective en fonction de ce calendrier. 
Comme nos données ont été recueillies auprès d‘acteurs autres que les autorités locales, nous avons provisoirement nommé le projet " projet de développement et d’aménagement touristique". 
Je tiens à confirmer que ce qui était en cours lors de la première phase du projet, avec la société Bình Minh est de nature privée. 
C’est à partir de l’année 2007 que le projet a fait l’objet d’un travail d’aménagement, avec l’intervention des autorités de la province et du district.
A l’issue de la décision des autorités provinciales, le comité populaire du district a été chargé de procéder à un appel d’offre. 
La société de Lạc Hồng a gagné le contrat. 
Elle avait ainsi droit à 75% du bénéfice du site touristique, le reste revenant à l’État. 
Nous arrivons au terme de cette présentation. 
Un des intérêts de l’atelier de terrain est d’insister auprès des participants sur la diversité des sources d’information disponibles et potentiellement mobilisables, et sur leur nécessaire croisement pour maintenir un regard critique vis-à-vis de l’objet de recherche. 
On ne se contente pas simplement du discours des paysans, on essaie en fin de compte de le croiser à d’autres opinions qu’elles soient données par les sources écrites ou orales. 
Enfin, je pense qu’il serait intéressant de tenter un croisement entre une approche macro et micro en 2010 ; 
Les deux regards sont si différents et complémentaires qu’il serait intéressant d’arriver à identifier un objet de recherche commun et d’essayer de le traiter sous l’angle de différentes approches et disciplines. 
Il me reste à remercier tous les participants à cet atelier, formateurs, stagiaires et interprètes, et à remercier Stéphane et Trang qui ont fait de cette université d’été une troisième et peut-être encore plus grande réussite que l’année précédente. 
Sur la commune et les 4 villages touchés par le projet, rapide présentation des données démographiques, ethniques, des surfaces (terres agricoles, terres de forêt, d’habitation), types de productions agricoles, données économiques. 
Bref historique du peuplement de la commune .
Le contexte global (montrant que ce projet n’est qu’un élément d’un projet d’aménagement touristique de grande envergure dit " Tam Đảo 2 "). 
Les trois phases du projet.
Données quantitatives : année de début et de fin du projet, surfaces, type de terre, quels villages sont concernés ? 
Propositions (réaliser un parking, une route, etc.) et indemnisation octroyée par le projet (terres de commerce, d’habitation, riz, formation, etc.), indemnités théoriquement allouées / indemnités effectivement versées. 
Chronogramme prévisionnel et plan d’aménagement des différentes phase du projet (phase 1, 2 et 3) . 
Informations reçues par les paysans (réunion au village, à la commune, district, réunion spécifique projet, page ou livret d’information, information par haut - parleurs, etc.) .
Distinguer les informations formelles (officielles) et informelles. 
Quelle est la ou les sources d’information ? 
Informations reçues au niveau supra - villageois : entre le village et la commune ; 
Entre la commune et le district. 
Perception de la qualité et de la pertinence de l’information qui circule. 
Pour tous les types d’acteurs dans le projet.
Informations recueillies par le projet sur la population - cible. 
Indentification des acteurs (par groupe institutionnel et par attribut) du niveau villageois à la province : organigramme du projet. 
Causes et origines des tensions et conflits.
Typologie des situations conflictuelles : 
type de pertes (terres agricoles, habitations, commerces, tombes) ; 
demande et attente sans réponse ; 
autres critères de classement. 
Analyse de discours de différents acteurs et groupes d’acteurs : mise en évidence de la diversité de perception associée aux différentes pertes et aux différentes attentes non satisfaites. 
Contenus des revendications .
Formes d’expression des revendications. 
Claude Arditi, la riziculture irriguée au Nord - Cameroun ou comment faire le bonheur des autres malgré lui (extrait de " Pourquoi les Massa préfèrent - ils le sorgho ? ").
1964 - 1967 Etudes de Sociologie à la Sorbonne .
Certificat d’études supérieures de sociologie de l’Afrique tropicale .
Certificat d’études supérieures d’économie politique et sociale. 
1969 Diplôme de l’Ecole Pratique des Hautes Etudes (VIe Section) .
1970 DEA de Sociologie de l’’Afrique tropicale .
Anthropologue, chercheur associé au Centre d’Études Africaines UMR EHESS - IRD 194 (depuis 1989). 
Chargé de cours à l’IEDES (Paris I), DESS Pratiques sociales et pratiques professionnelles du développement et Master développement local “Etudes de cas d’opérations de développement en Afrique Noire” (de 1993 à 2007) .
Membre de la Société des Africanistes (depuis 1968) et membre du Conseil d’administration (depuis 2008) .
Membre de l’association " Pour mieux connaître le Tchad" (depuis 1993), Président (1998 - 2003), Secrétaire général (depuis 2003) .
Nous avons effectué de nombreuses études et consultations sur ce thème depuis une trentaine d’années dans différentes régions du pays et publié des articles, des chapitres d’ouvrages, des rapports et co-réalisé un film. 
Un recueil d’articles est en préparation. 
Nous avons aussi enquêté et publié sur la corruption. 
Nous avons, en tant que consultant, réalisé pour des agences internationales, le ministère français des relations extérieures, etc. 
De nombreuses études, évaluations d’opérations de développement (filières céréalières, riziculture irriguée, pastoralisme, santé publique, etc.) et publié des articles et assuré pendant 15 ans un enseignement à Paris I. 
Ce dernier visait, à partir d’analyses critiques d’un échantillon d’opérations de développement (projet ou institution) réalisées de la période coloniale à nos jours et ayant pour point commun d’avoir fait l’objet de notre part d’un travail de terrain, parfois à diverses reprises, à esquisser une anthropologie historique du développement de l’Afrique. 
Ces études de cas réalisées dans les pays suivants : Burkina Faso, Cameroun ; 
Mali, Tchad sont fondées sur des données de terrain complétées par une utilisation de la documentation disponible. 
Cette anthropologie historique du développement se fonde sur une connaissance de l’histoire économique (plantes cultivées et systèmes de production diversifiés) qui montre que dans la longue durée les paysans africains ont été capables d’innovations dans divers domaines et ne sont donc en aucune manière rétifs au changement comme cela est souvent affirmé par certains développeurs agences de développement et ONG, pour expliquer l’échec de nombreuses opérations de développement. 
Nous avons en outre participé à l’Action Concernée Incitative " Acteurs stratégiques, cadres normatifs de l’action, et régulations des politiques alimentaires au Sahel " (2004 - 2007, IRD, CIRAD) qui va faire l’objet d’une publication à Karthala fin 2009. 
Nous participons au projet pluridisciplinaire (anthropologues, géographes, généticiens) Plantadiv (2007 - 2011) financé par l’ANR qui se propose d’étudier l’évolution de l’agrobiodiversité au Cameroun, Niger et Tchad. 
Réduction de la pauvreté et protection sociale. 
Martin Rama, économiste en chef de la Banque mondiale au Vietnam. 
Aperçu de la pauvreté. 
Changement de nature des risques. 
Ma présentation sera basée sur le rapport annuel de la Banque mondiale intitulé Vietnam Development Report, qui est disponible en anglais et en vietnamien. 
Ce rapport couvre chaque année un sujet précis , celui de décembre 2007 porte précisément sur la réduction de la pauvreté et la protection sociale. 
Pour cela, il s’appuie sur les données d’une enquête auprès des ménages réalisée par le département des statistiques tous les deux ans : Household Living Standards Survey – VHLSS . 
Du point de vue méthodologique, ma présentation apparaîtra donc sous un angle quantitatif. 
ce que je veux vous présenter est axé sur une période statistique s’achevant en 2006. 
La mise à jour de l’analyse de la pauvreté en 2008 s’effectue actuellement via l’Académie des Sciences Sociales, des universités, instituts et des ministères. 
Une enquête semblable à celle de 2006 a été réalisée en 2008. 
Le nettoyage de ces données comprenant des milliers de ménages prend du temps. 
Je vais donc utiliser des chiffres qui ne sont pas tout à fait récents mais qui, je crois, ont de la pertinence ; 
d’un point de vue méthodologique, je ferai une présentation d’économiste, avec des tableaux, des graphiques, des chiffres, etc., mais ces données ne sont pas la seule source d’hypothèses. 
Le travail que nous faisons en matière de pauvreté, en matière de protection sociale, essaye de combiner des approches quantitatives et qualitatives. 
Sans être des anthropologues, nous travaillons énormément avec des organisations de la société civile pour utiliser des techniques standardisées de participation, afin d’essayer d’établir des hypothèses que les données confirment ou non. 
Mon objectif est de vous livrer un aperçu de la pauvreté au Vietnam lors des dernières années. 
Nous nous baserons sur les points temporels pour lesquels nous possédons des enquêtes permettant des comparaisons rigoureuses. 
Le premier point qui soit fiable sur un plan quantitatif est 1993. 
Dans un second temps, je m’intéresserai aux risques qui affectent les ménages. 
Le Vietnam, dans ce domaine, montre de nombreux indicateurs positifs. 
La faim est de moins en moins répandue, la pauvreté également. 
Mais cela ne veut pas dire que les ménages ne sont pas face à des risques parfois catastrophiques. 
Comment passer de la suppression de la faim à la réduction de la pauvreté et à la protection sociale ? 
Le Vietnam entre dans le groupe des pays à revenu intermédiaire. 
L’agenda de protection sociale est très important pour un pays qui se développe aussi vite. 
Je voudrais illustrer ces problèmes actuels par le biais du secteur de la santé, des retraites et donc de la sécurité sociale. 
Enfin, j’aborderai également les aspects institutionnels. 
Le chantier des réformes est ici particulièrement important. 
L’histoire de la réduction de la pauvreté au Vietnam est spectaculaire. 
La Banque mondiale travaille dans de nombreux pays en utilisant des méthodologies identiques et je ne connais pas un autre pays qui ait réussi à réduire sa pauvreté aussi vite. 
Mais cela ne veut pas dire que tout est en forme. 
Il y a plusieurs façons de mesurer la pauvreté et il est difficile de se mettre d’accord sur ce qu’est être pauvre. Les dimensions sont multiples : vulnérabilité, exclusion, des notions difficiles à capturer par des chiffres. 
Deux ménages peuvent présenter le même niveau de vie mais une vulnérabilité très différente. 
La Banque utilise, et le bureau des statistiques également, une méthodologie basée sur la consommation des ménages. 
On utilise des enquêtes ménages pour reconstituer les dépenses – y compris ce qui a été produit par le ménage et consommé sur place – afin d’essayer de produire un chiffre de consommation par tête. 
On construit alors un panier - type des individus proches de la ligne de pauvreté, en sachant que même des gens très pauvres consomment non seulement des aliments mais aussi d’autres produits, même à des niveaux très faibles. 
L’équivalent en calories de la partie alimentation de ce panier est alors calculé. 
Ce chiffre nous permet d’estimer le pourcentage de la population qui n’arrive pas à assurer 2100 calories par jour. 
Ce seuil est établi par l’Organisation mondiale de la santé, et il varie d’un pays à l’autre. 
Examinons quelques chiffres. 
Des estimations sur la base de la méthodologie que je viens de décrire montrent que le pourcentage de la population vivant sous le seuil de pauvreté passe de 58% en 1993 à 16% en 2006. 
Il s’agit de données comparables. 
Les villes sont bien entendu plus riches – 4% de la population urbaine est pauvre en 2006 –, et il y a une grande différence entre la majorité Kinh et les minorités ethniques. 
La réduction n’en demeure pas moins vraiment spectaculaire. 
Vous noterez quand même un petit élément troublant faisant penser à l’agenda de protection sociale : pour la première fois, depuis que nous avons des registres, la pauvreté urbaine a augmenté en 2006. 
Cette légère hausse montre un nouveau défi auquel fait face le Vietnam, car les formes de pauvreté urbaine sont souvent plus extrêmes. 
L’augmentation n’est pas statistiquement significative. 
Mais elle n’est pas simplement due au redécoupage administratif, faisant que des communes rurales soient à présent classées en zone urbaine. 
La véritable raison est que les villes deviennent de plus en plus chères. 
Le coût de la vie à Hồ Chí Minh Ville, par exemple, provoque aujourd’hui des retours en province parmi des travailleurs ayant immigré de province. 
La mesure " $1 USD par jour " a été développée pour établir aisément certaines comparaisons internationales. 
Cette mesure est connue, elle pose cependant deux problèmes : $1 USD n’est ni " un " ni " dollar ". 
Lorsque vous parlez d’un dollar, vous pensez à 19000 đồng. 
Mais dans ce cas un " dollar " est l’équivalent de $1 USD aux États-Unis, pays de référence qui émet la monnaie. 
On peut acheter avec un dollar au Vietnam l’équivalent d’environ $3,30 aux États-Unis. 
Ce ratio est appelé parité du pouvoir d’achat – Purchasing Power Parity (PPP). 
Quant à " un ", à l’origine le chiffre était de,08 : ce qui correspondait à peu près à la ligne de pauvreté de l’Inde à l’époque. 
Aujourd’hui, le chiffre est de $1,25. 
Vivre avec " un dollar " par jour au Vietnam est donc avoir des dépenses atteignant $0,38 (= 1,25 / 3,3). 
Avec 2100 calories comme référence, le taux de pauvreté au Vietnam est passé de 58% à 16% entre 1993 et 2006.
Avec " $1 USD par jour ", la trajectoire est similaire mais le niveau en 2006 est plus faible. 
D’autres mesures de pauvreté existent. 
Pour le gouvernement du Vietnam, un individu est pauvre s’il dispose de moins de 260000 đồng de revenu par mois en milieu urbain, ou de moins de 200000 đồng en milieu rural. 
Cette mesure repose sur un consensus sur ce qu’est être pauvre. 
Les autorités locales, et sur ce plan le Vietnam a un système extraordinaire, classent les ménages en pauvres et non-pauvres. 
Ce classement est bon quand il s’agit de dire qui est plus pauvre que qui. 
Nous l’avons vérifié en appliquant des méthodes participatives utilisées par des anthropologues. 
Les villageois sont appelés à dire qui est plus riche que qui, ce qui donne lieu à des discussions animées : " je sais que tel a tant de bétail, qu’un autre a telle parcelle, etc. ". 
Nous avons utilisé ce classement comme référence. 
Généralement les autorités locales visent juste, bien qu’elles n’aiment pas reconnaître comme pauvres des individus qui ont des comportements considérés inacceptables : ceux qui parient, boivent et autres en sont exclus. 
Le problème est qu’il est difficile d’effectuer un changement d’échelle, de passer du niveau local au niveau national. 
Le gouvernement effectue une agrégation du nombre de gens pauvres, mais si la notion de pauvreté varie d’un endroit à l’autre, les chiffres se compliquent. 
Par ailleurs, tous les cinq ans le Vietnam révise sa ligne de pauvreté à la hausse, puisque la notion est relative. 
Ce qui donne lieu à une réduction de la pauvreté en dents de scie. 
Mais sur la durée, ce qui est intéressant d’un point de vue méthodologique est que quelque soit la mesure la tendance est fortement à la baisse. 
Autre élément remarquable : la convergence des taux de pauvreté des différentes provinces. 
Non seulement le Vietnam réduit la pauvreté – la Chine a réduit la pauvreté très vite aussi – mais il a une bonne performance en matière d’inclusion. 
Le premier graphique identifie la période 1993 - 1998, le second 2002 - 2004. 
L’axe horizontal correspond au taux de pauvreté d’une province ; l’axe des ordonnées mesure l’évolution de la pauvreté entre les deux dates. 
Vous observez que la tendance est à la baisse : des provinces les plus pauvres ont des taux de réduction de la pauvreté les plus forts. 
Autrement dit, les provinces les plus pauvres sont en train de rattraper les provinces plus riches. 
Les disparités spatiales restent cependant très importantes. 
En 2002, seuls les villes et les deltas sont " hors pauvreté ". 
Progressivement, la pauvreté chute dans le Sud, et aussi dans le Centre, mais les montagnes et les hauts plateaux demeurent très pauvres. 
Ce constat nous amène à aborder l’entrée ethnique. 
Le Vietnam est composé de 54 groupes ethniques. 
Il existe une grande hétérogénéité entre ces groupes, mais la différence est grande entre la majorité Kinh, et un petit peu chinoise, et les autres groupes. 
Ceci est illustré dans les graphiques, qui montrent la répartition des dépenses par tête dans la population. 
Deux répartitions coexistent côte à côte, l’une étant en retard par rapport à l’autre : celle de l’ethnie majoritaire et celle des minorités ethniques. 
L’axe des abscisses montre le niveau de dépense par habitant pendant l’année. 
En tracé continu vous avez la ligne de la majorité Kinh, en discontinu les minorités ethniques. 
La ligne verticale est le seuil de pauvreté de 2100 calories. 
Entre 1993 et 2006, la vague Kinh traverse le seuil de pauvreté. 
Le groupe des minorités ethniques se rapproche. 
La réduction de la pauvreté devrait donc être forte pour les minorités ethniques dans les années à venir. 
Dans la pratique, cela veut dire qu’il y aura un groupe de gens juste en - dessous du seuil de pauvreté qui passera juste au-dessus. 
Si le rattrapage n’est pas spectaculaire, il est souligné par de nombreux indicateurs : les minorités ethniques ont accès à plus de routes, plus d’écoles, plus d’éducation, etc, même si beaucoup d’efforts restent à faire. 
Mais des politiques qui ont très bien fonctionné pour le groupe kinh n’assurent pas les mêmes résultats pour tous les autres groupes. 
Pour les ethnies minoritaires les questions foncières et l’utilisation des forêts posent encore problème. 
Changement de nature des risques. 
Le Vietnam pourrait devenir un pays à fort revenu intermédiaire en une génération. 
La nature des risques auxquels feront alors face les ménages sera fort différente. 
J’aimerais souligner deux grands risques dont la nature est en train de changer. 
Le premier est de vieillir en pauvreté, de vieillir sans ressources. 
La population vietnamienne a 27 ans en moyenne. 
Il s’agit donc d’un pays très jeune. 
Cependant,la transition démographique est extrêmement rapide. 
Le Vietnam est passé de quatre à deux enfants par famille, ce qui est très bon pour la croissance. 
Quand ces enfantsgrandiront, un membre de la famille sur deux apportera un revenu, au lieu de un surtrois. 
Aussi, avec une population dans la trentaine le taux d’épargne (et donc le taux d’investissement) sera très élevé. 
Il est difficile d’être pessimiste sur la croissance vietnamienne du fait d’une telle structure démographique. 
Mais la projection démographique pour 2040 montre une pyramide d’âges qui ressemblera à celle du Japon, sauf que le vieillissement s’opèrera plus vite. 
Il serait tentant d’ignorer ce problème aujourd’hui, en se disant que l’on vit en famille à trois générations, et que les plus jeunes soutiendront toujours les plus vieux. 
Mais la situation va évoluer très vite. 
Dressons un profil type. 
Le " Vietnamien moyen " d’aujourd’hui, travaille dans le secteur informel, probablement dans l’agriculture ; dans 20 ans, il exercera peut-être dans le secteur formel, peut-être aura -t- il émigré en ville, peut-être vivra t - il dans une famille à deux générations sinon une. 
Le second risque concerne la santé. 
Les maladies transmissibles sont de moins en moins importantes en tant que cause de mortalité. 
Par contre, les décès dus aux accidents et aux maladies non-transmissibles (comme les problèmes cardiaques, par exemple) sont en augmentation rapide. 
En termes de politique publique, les interventions nécessaires pour faire face aux maladies transmissibles sont tout-à-fait différentes de celles nécessaires dans le cas de maladies non-transmissibles. 
Dans le premier cas, l’approche est " verticale ". 
On essaie de freiner la propagation des épidémies. 
Le mode d’intervention est la vaccination massive.
On s’attaque au problème, comme dans beaucoup de pays à faible revenu, maladie par maladie. 
Par contre, quand le risque est individuel, lorsque vous prenez votre moto à la sortie de l’Université d’été par exemple et que vous vous faites renverser, il s’agit d’un problème d’assurance. 
Institutions, gouvernance et pauvreté Nicolas Meisel, économiste du développement, Agence Française de Développement (AFD), Jacques Ould Aoudia, économiste du développement, Ministère de l’Économie, des Finances et de l’Emploi. 
La pauvreté est souvent définie par les économistes en termes strictement monétaires. 
Est pauvre celui dont les revenus ou le niveau de vie sont inférieurs à un seuil monétaire donné. 
Le classement des pays selon leur niveau de richesse est pensé suivant cette même logique en fonction du produit intérieur brut (PIB) par habitant. 
Le Prix Nobel d’économie Amartya Sen a fortement contesté cette vision réductrice de la pauvreté (ou de la richesse). 
Pour lui, la pauvreté tient avant tout, pour un individu, en l’absence de possibilité d’exploiter ses capacités et d’orienter son existence. 
La pauvreté est donc liée à son état de santé, à son niveau d’éducation, à son espérance de vie ou à sa possibilité d’exprimer sa voix dans les débats qui concernent son existence. 
La pauvreté monétaire n’est pour lui qu’une des dimensions de la pauvreté. 
Mais il y a un proverbe africain qui propose une troisième voie et qui dit " Le pauvre est celui qui n’a pas d’amis ". 
Ce proverbe ouvre une toute autre approche de la pauvreté. 
Il signifie que dans les sociétés peu développées, où les institutions impersonnelles (comme l’état civil, la sécurité sociale, les réseaux bancaires, une fiscalité individualisée, etc.) sont inexistantes ou très faibles, la pauvreté s’apparente à l’absence de relations personnelles : est pauvre celui qui est isolé, sans la sécurité que lui procure son réseau de relations personnelles, et notamment familiales. 
Dans l’approche suggérée par le proverbe, pauvreté et richesse sont donc fonction du capital social, pris dans une approche collective. 
Ce proverbe renvoie aux travaux de l’anthropologue Marcel Mauss (Essai sur le don, 1924) : l’homme se définit d’abord par la capacité et l’obligation de donner, recevoir, et rendre. 
Cette obligation de réciprocité est le moteur du lien personnel que chacun doit impérativement tisser avec son entourage. 
C’est la réciprocité qui crée, entretient, nourrit ce lien vital sans lequel l’être isolé est vulnérable à l’extrême dans les sociétés premières (puisqu’aucune institution impersonnelle n’existe pour lui assurer un minimum de sécurité). 
Ainsi l’hospitalité traditionnelle à un étranger est elle accordée dans l’espoir de la création d’un lien qui assurera, dans un avenir non connu, un retour par réciprocité. 
Cette aptitude à la réciprocité prime sur l’échange marchand, sur le contrat. 
Les sociétés de nos ancêtres ne reposaient pas tant sur la primauté du désir d’accumulation ou sur celle de l’achat et la vente de biens et services, que sur cette obligation de don et de réciprocité, marque du statut social et gage de sécurité par le tissu relationnel dense qu’elle engendre (fait d’obligations réciproques). 
Dans l’échange non marchand par réciprocité, l’acte d’échange, créateur de lien, compte plus que l’objet échangé. 
Dans cet esprit, le conflit, la négociation permanente (par exemple le marchandage d’un prix), la lutte permanente pour le pouvoir... ont pour principale fonction de nourrir et d’entretenir le lien personnel, élément autour duquel toute les régulations sociales fonctionnent. 
Le monde des sciences sociales occidentales, et notamment celui de la micro-économie, est marqué par l’hégémonie d’un modèle utilitariste selon lequel nous sommes des individus séparés, rationnels, accumulateurs, qui ne font qu’optimiser leur satisfaction personnelle. 
Et c’est à travers ce prisme qu’on définit la " pauvreté ". 
Pour l’économie standard, le pauvre est celui qui n’accumule pas, par manque de capital initial certes, mais aussi souvent par erreur de calcul, par myopie sur ses propres intérêts, par peur de prendre des risques, de se projeter à long terme, par manque de rationalité. 
Gouvernance et pauvreté, approche micro : l’importance du risque .
Nous voulons montrer dans un premier temps que dès lors qu’on adopte une approche par les institutions, et notamment les institutions de gouvernance, les comportements du " pauvre " n’ont rien d’irrationnel. 
Ils correspondent à la nécessité de se protéger contre des niveaux de risque individuels extrêmement élevés, dont un accroissement supplémentaire met directement en danger la survie même de l’individu ou de ses proches. 
La priorité pour celui que l’économie standard considère comme " pauvre " n’est donc pas de maximiser ses revenus mais de diversifier son risque. 
Tous ses comportements dérivent de cette priorité anthropologiquement très distincte du désir d’accumulation. 
Or pour l’économie standard, c’est le désir d’accumulation qui oriente les comportements. 
D’où les difficultés de l’économie standard à comprendre le développement. 
En termes économiques, la conséquence de cette primauté de la protection contre les risques est l’établissement d’un équilibre stable à un bas niveau de richesse : au lieu d’investir, de se spécialiser sur une seule activité, et de voir ses revenus croître par apprentissage et économie d’échelle, le " pauvre ", en toute rationalité, disperse ses investissements pour s’assurer contre le risque de tout perdre. 
Ce faisant, il n’entre pas dans la logique économique vertueuse de la spécialisation, des économies d’échelle, des gains de productivité et de l’accumulation qui est la marque des sociétés à économie de marché. 
Dans les sociétés développées, l’existence " d’institutions " en charge d’assumer la plupart des risques collectifs permet de réduire considérablement le niveau de risque individuel contre lequel l’individu doit être protégé. 
Ces institutions (systèmes de sécurité sociale, état de droit, systèmes financiers perfectionnés, etc.) permettent de réduire les coûts individuels de transaction tout en faisant supporter au niveau collectif (par la médiation de l’État pour l’essentiel) les coûts très élevés de mise en place et de maintenance de cette architecture institutionnelle. 
En rehaussant le niveau de sécurité collective (sécurité entendue au sens large), ces institutions permettent aux individus de s’engager dans des investissements plus risqués et à plus long terme, donc potentiellement plus profitables. 
La dynamique de l’accumulation et de l’enrichissement individuel se met en place. 
Karl Polanyi parle " d’économie de subsistance " que l’on peut opposer à " l’économie d’accumulation ". 
Pour illustrer le changement radical de fonctionnement des sociétés, nous pouvons opposer les caractéristiques des sociétés dites " traditionnelles " aux sociétés dites " modernes ". 
Gouvernance et pauvreté, approche macro : le développement comme rupture . 
Notre analyse des relations entre gouvernance et pauvreté permet alors de comprendre comment on peut s’arracher à l’équilibre stable de bas niveau de productivité, comment on sort du cercle vicieux de la pauvreté à l’échelle d’un pays. 
Contrairement à la vision des agences d’aide qui pensent " combattre la pauvreté " en s’attaquant à tous les aspects de l’existence des " pauvres " pour en atténuer les difficultés (accès à la santé, à l’éducation, au microcrédit), la sortie concrète de millions d’individus de la pauvreté en Asie depuis 50 ans a impliqué des ruptures complètes en l’espace d’une ou deux générations dans la structure sociale et économique des pays en question. 
Qu’observons - nous des systèmes de gouvernance qui ont permis de réaliser cette transition au cours des 50 dernières années dans les pays qui ont réalisé leur décollage économique, en Asie de l’Est notamment ? 
Ces pays sont passés d’économies agraires de subsistance à faible valeur ajoutée à des productions industrielles et tertiaires à beaucoup plus forte valeur ajoutée. 
Cette mutation ne s’est pas faite par la simple addition d’initiatives individuelles heureuses. 
Elle s’est faite, dans le cas des pays d’Asie (mais aussi autrefois dans les pays d’Europe occidentale), très souvent grâce à l’intervention massive d’institutions collectives puissantes capables de réduire les risques de la transition et d’assurer un niveau élevé de confiance interpersonnelle, processuelle et systémique pendant la transition. 
Tel a souvent été le rôle de la puissance publique, de l’État. 
Les États ont été ces machines institutionnelles qui ont permis de réduire le niveau d’incertitude et de mutualiser les coûts de la transition entre couches sociales, entre villes et campagnes, et entre générations. 
L’expérience empirique des 50 dernières années montre que la pauvreté se réduitpar une élévation forte et prolongée du régime de croissance économique, où chacunaméliore (certes inégalement) sa position sociale et son revenu. 
Les systèmes de gouvernance économique, politique et sociale qui ont permis cette transition n’ont pas grand - chose à voir avec la " bonne gouvernance " telle que prescrite par les institutions financières internationales. 
Ils mobilisent d’autres capacités : vision stratégique, coordination des acteurs et entraînement de ceux-ci dans un projet crédible au niveau collectif, élaboration de systèmes d’incitation alignant les intérêts individuels sur l’intérêt général. 
Dimension méthodologique : l’analyse des institutions s’appuie sur la base de données " Profils Institutionnels " (IPD). 
La base fournit des données quantitatives sur les caractéristiques institutionnelles et de gouvernance de 123 pays (base 2009), dont le Vietnam. 
Chaque pays est ainsi renseigné sur près de 400 caractéristiques institutionnelles (agrégées en 130 indicateurs). 
C’est l’analyse de données (qui a été présentée lors des précédentes Universités d’Été) qui permet l’analyse multicritères des institutions. 
Conclusion : le développement n’est pas tant amélioration incrémentale sur l’ensemble des aspects de la vie des " pauvres ", croissance homothétique de leurs revenus, que changement dans la nature des institutions et des organisations économiques qui structurent la vie des groupes humains. 
Exposé de Nicolas Meisel et Jacques Ould Aoudia .
La pauvreté est souvent définie par les économistes en termes monétaires. 
Est pauvre celui dont le niveau de vie est inférieur à un seuil monétaire donné. 
Le classement des pays selon leur niveau de richesse est pensé suivant cette même logique en fonction du PIB. 
Le Prix Nobel d’économie Amartya Sen a fortement contesté cette vision réductrice de la pauvreté. 
Pour lui, la pauvreté tient avant tout, pour un individu, en l’absence de possibilité d’exploiter ses capacités et d’orienter son existence : elle est donc liée à son état de santé, à son niveau d’éducation, à son espérance de vie ou à sa possibilité d’exprimer sa voix dans les débats qui concernent son existence. 
Mais il y a un proverbe africain qui propose une troisième voie et qui dit " Le pauvre est celui qui n’a pas d’amis ". 
Il signifie que dans les sociétés peu développées, où les institutions impersonnelles (comme l’état civil, la sécurité sociale, les réseaux bancaires, une fiscalité individualisée, etc.) sont inexistantes ou très faibles, la pauvreté s’apparente à l’absence de relations personnelles : est pauvre celui qui est isolé, sans la sécurité que lui procure son réseau de relations personnelles, et notamment familiales. 
Ce proverbe renvoie aux travaux de l’anthropologue Marcel Mauss (Essai sur le don, 1924) : l’homme se définit d’abord par la capacité et l’obligation de donner, recevoir, et rendre. 
Cette obligation de réciprocité est le moteur du lien personnel que chacun doit impérativement tisser avec son entourage (puisqu’aucune institution impersonnelle n’existe pour lui assurer un minimum de sécurité). 
Cette aptitude à la réciprocité prime sur l’échange marchand, sur le contrat. 
Les sociétés de nos ancêtres ne reposaient pas tant sur la primauté du désir d’accumulation, sur celle de l’achat et la vente de biens et services, que sur cette obligation de don et de réciprocité, marque du statut social et gage de sécurité par le tissu relationnel dense qu’elle engendre (fait d’obligations réciproques). 
Dans l’échange non marchand par réciprocité, l’acte d’échange, créateur de lien, compte plus que l’objet échangé. 
Le monde des sciences sociales occidentales, et notamment celui de la micro-économie, est marqué par l’hégémonie d’un modèle utilitariste selon lequel nous sommes des individus séparés, rationnels, accumulateurs, qui ne font qu’optimiser leur satisfaction personnelle. 
Et c’est à travers ce prisme qu’on définit la " pauvreté ". 
Pour l’économie standard, le pauvre est celui qui n’accumule pas, par manque de capital initial certes, mais aussi souvent par erreur de calcul, par myopie sur ses propres intérêts, par peur de prendre des risques, de se projeter à long terme, par manque de rationalité. 
Comme pour la pauvreté, selon la perspective adoptée, la définition et l’importance des institutions varient énormément. 
On propose schématiquement trois niveaux de compréhension : à un premier niveau – l’économie standard – les institutions ne sont pas prises en compte, elles sont présupposées. 
Toutes les institutions nécessaires à la réalisation de l’équilibre général sont présentes par l’hypothèse du modèle. 
La question de l’institution ne se pose plus. 
tout au long du 20esiècle, en parallèle à l’économie standard, s’est développée l’économie institutionnelle ou institutionnaliste. 
Elle porte aujourd’hui le nomde nouvelle économie institutionnelle – New institutional economy. 
Elle a connuun regain d’intérêt depuis le milieu des années 1990 pour trois raisons. 
Il y a d’abord eu le Prix Nobel d’économie accordé à Douglas North en 1993, l’un despères de la nouvelle économie institutionnelle . 
Puis l’échec des théories de la croissance – on a vu dans les institutions une nouvelle explication potentielle de la croissance économique . 
Et enfin, l’échec successif des différentes doctrines d’aide au développement depuis les années 1960. 
L’accent a été porté sur l’épargne et sur l’investissement en capital dans les années 1960 - 1970, puis sur la stabilisation des prix et les équilibres macro-économiques dans lesannées 1980, enfin sur l’éducation et la santé dans les années 1990. 
Au milieu des années 1990, puisque la croissance ne venait toujours pas dans le groupe des 55 pays les moins avancés, les institutions ont été invoquées : si les marchés ne sont pas efficients, si l’on ne peut réaliser les équilibres bénéfiques que l’économie modélise, cela est dû à des coûts de transaction extrêmement élevés. 
Ces institutions permettant au marché de bien fonctionner ont alors pris le nom de " bonne gouvernance ". 
Le président de la Banque mondiale, Wolfensohn, en 1996, a déclaré que la corruption était désormais un thème majeur d’intervention pour le développement. 
Avant cette date, la corruption était considérée comme une question relevant du domaine de la souveraineté nationale. 
Puisque la question des institutions est très liée à l’économie institutionnelle, il importe de comprendre ce que sont les institutions pour la nouvelle économie institutionnelle. 
Pour Douglas North, les institutions sont les règles du jeu. 
En termes économiques, elles sont un des principaux déterminants des coûts de transaction. 
Douglas North et John Wallis en 1974 ont fait une étude sur les États-Unis où ils ont déterminé que les coûts de transaction pouvaient représenter jusqu’à la moitié du produit intérieur brut du pays (PIB). 
Il s’agit d’un formidable levier pour jouer sur la croissance. 
Les institutions déterminent ce que Douglas North appelle la structure des incitations ; elles sont extrêmement importantes pour comprendre les comportements individuels car elles organisent, structurent la façon dont les individus se comportent et interagissent. 
Elles peuvent être la réelle source de la croissance économique. 
Pour North, l’accumulation de capital et de travail, les gains de productivité sont des manifestations de la croissance bien plus que des causes. 
Le renversement du raisonnement économique standard par la nouvelle économie institutionnelle est éloquent : les déterminants ultimes de la croissance économique sont à chercher dans les institutions, l’organisation des acteurs, les règles du jeu qui structurent les incitations à investir, à éduquer ses enfants, à innover, à prendre des risques.
Nous reviendrons sur cet aspect pour comprendre la croissance forte de pays comme le Vietnam ou la Chine. 
Des économistes comme Paul Krugman ont avancé que la croissance en Asie de l’Est était plus liée à la " transpiration qu’à l’inspiration ". 
Nous pensons, avec un regard institutionnaliste, que cette vision est contestable. 
Notre hypothèse est que la croissance des pays d’Asie de l’Est depuis 50 ans est principalement liée aux institutions et à la capacité d’innovation institutionnelle. 
Revenons à la prescription standard. 
Une " liste " de bonnes choses à faire a été proposée dans le sens de la définition de la " bonne gouvernance ". 
Selon la Banque mondiale, cette liste comprend six grands domaines : l’état de droit, le contrôle de la corruption, la stabilité des droits de propriété, l’efficacité de l’administration et de la justice, la responsabilité des dirigeants, la décentralisation. 
Cette bonne gouvernance est la condition nécessaire à la croissance d’après le discours des Institutions de Bretton Woods. 
Nous allons essayer de nous en démarquer en montrant que la " bonne gouvernance " ainsi définie n’est pas nécessairement un prérequis à la croissance. 
Tout d’abord, nous voudrions montrer sur le graphique suivant les indicateurs de la base de données " Profil Institutionnel " – base de données sur 123 pays aujourd’hui, 85 à l’époque – constituée de près de 400 variables institutionnelles par pays. 
Cette base de données a été élaborée en 2001. 
La seconde date de 2006, la troisième de 2009. 
À gauche sur ce graphique, vous voyez l’ensemble de l’information couvert par la base de données Profil Institutionnel que l’on compare, à droite, avec l’information couverte par les six indicateurs de gouvernance de la Banque mondiale (WGI). 
L’angle entre les flèches représente la corrélation entre les variables. 
Chacune des flèches correspond à un indicateur. 
À droite, l’information contenue dans les indicateurs de gouvernance de la Banque mondiale est très faible et largement redondante : les six indicateurs de bonne gouvernance mesurent finalement plus ou moins la même chose. 
Quand on les compare aux indicateurs de la base de données Profil Institutionnel, vous voyez que le champ d’informations couvert est beaucoup plus large. 
La question des institutions est donc bien plus large que ce que recouvre le concept de bonne gouvernance. 
Ceci nous amène à redéfinir les institutions, à ne pas les considérer simplement comme un ensemble de contraintes et d’opportunités qui déterminent la structure des coûts de transaction dans une économie. 
Retournons un instant à l’étymologie du mot. 
Institution vient d’un mot latin qui veut dire " tenir debout ", " tenir ensemble ". 
Il s’agit de la même racine que le mot " État ". 
Les institutions viennent fondamentalement du besoin pour un groupe humain de " tenir ensemble ", de prévenir les risques de violence, d’autodestruction.
Les premières institutions sont ainsi nées avec les premiers groupes humains sous la forme de rites, de symboles, de sacrifices, de langages, de normes qui avaient tous pour objectifs de repousser la violence à l’extérieur du groupe et de lui permettre de se maintenir stable, en sécurité. 
Le groupe pouvait survivre et se perpétuer. 
Les premières institutions, aujourd’hui explorées par l’archéologie et l’anthropologie, sont par nature religieuses – la racine latine de " religion " est religiare qui veut dire " relier ". 
On retrouve la question fondamentale du lien social, de la cohésion sociale évoquée plus haut pour définir d’une façon large la pauvreté. 
Alors que la forme des institutions a énormément varié à travers l’Histoire, et varie également à travers les pays, les fonctions institutionnelles de préservation du groupe, de protection contre la violence sont universelles. 
Cela s’est vérifié lors de la récente crise financière. 
Les pays qui étaient, soi - disant, les plus libéraux, ont fait intervenir leur État dès qu’ils ont senti que le risque de déstabilisation sociale était trop fort. 
Alors même que tous les dogmes, depuis au moins 25 ans, consistaient à dire que l’État n’avait pas sa place dans l’économie, et surtout pas dans la finance, soudainement, la Banque d’Angleterre a nationalisé une banque en difficulté. 
Cela aurait été inconcevable il y a une dizaine d’années. 
Lorsque l’on adopte une approche par les institutions, par le risque comme l’a très bien dit ce matin Martin Rama, on comprend que les comportements des " pauvres " ne sont pas du tout irrationnels. 
Les institutions sont créées par les groupes humains pour se protéger contre toute une série de risques. 
Lorsque ces institutions n’existent pas ou sont inadéquates, l’individu n’a pas d’autre choix que de s’assurer lui-même. 
Mais comment s’assurer lorsque l’on n’a pas les institutions pour se protéger . 
La solution est de diversifier ses sources de revenus et ses activités. 
En fait, ces comportements non-optimaux ou sub - optimaux correspondent à la nécessité, extrêmement rationnelle, de se protéger contre des niveaux de risque individuel élevés : la faim, la santé, la survie. 
La priorité n’est pas de maximiser le revenu mais de diversifier le risque . 
Tous les comportements dérivent de cette priorité qui est anthropologiquement très distincte du désir d’accumulation. 
Le désir d’accumulation oriente les activités selon l’économie standard. 
Deux logiques émergent : la logique de diversification du risque par opposition à la logique d’accumulation. 
La conséquence est l’établissement d’un équilibre stable à un bas niveau de richesse et qui se reproduit au niveau macro-économique. 
Au lieu d’investir à long terme et de se spécialiser, l’individu disperse ses investissements et s’assure contre le risque à très court terme. 
Il adopte des comportements " court - termistes ". 
Cela est à tout à fait rationnel : il ne sert à rien d’être riche sur le long terme si vous mourrez à court terme . 
Plus les perspectives de retour sur investissement sont éloignées, incertaines, moins il est rationnel d’investir. 
Il est ainsi peut être beaucoup plus rationnel d’envoyer ses enfants dans les champs qu’à l’école car il s’agit ici d’un investissement de très long terme. 
C’est une chose que beaucoup de gens en occident, et notamment beaucoup d’économistes, ont du mal à comprendre de façon spontanée. 
Le problème est évidemment que cette diversification du risque à l’échelle individuelle coûte cher, elle ampute les marges individuelles déjà faibles, elle empêche la concentration des investissements, les économies d’échelle, les gains de productivité qui en découlent . 
Bref, elle bloque l’extension du phénomène d’accumulation du capital. 
Dans les sociétés les plus riches, au contraire, on trouve des institutions dont le rôle est précisément d’assurer les grands risques collectifs. 
Ces institutions impersonnelles permettent de réduire considérablement le niveau de risque qui est supporté à l’échelle individuelle. 
Ce sont les institutions de sécurité sociale pour la santé, pour la retraite, l’état de droit, la justice, la police, les systèmes financiers perfectionnés, etc. 
Les coûts fixes pour mettre en place et maintenir cette infrastructure institutionnelle sont très élevés. 
Il n’est possible de les assumer qu’une fois atteint un certain niveau de richesse. 
Les coûts sont alors pris en charge par la collectivité et non par l’individu. 
En rehaussant le niveau de sécurité collective, ces institutions stabilisent et sécurisent les anticipations individuelles. 
Elles permettent de réduire radicalement les coûts de transaction marginale à l’échelle individuelle. 
L’individu voit ainsi son horizon s’allonger et peut s’engager dans des investissements plus risqués à plus long terme et potentiellement plus profitables. 
La dynamique de l’accumulation et de l’enrichissement individuel peut se déployer. 
Pour illustrer ce changement radical de fonctionnement des sociétés, on peut opposer les sociétés où les risques sont assurés sur une base interpersonnelle, idiosyncratique, c’est-à-dire en fonction des caractéristiques des individus, d’une part, aux sociétés où les risques sont assurés sur une base impersonnelle, à un niveau systémique. 
Ce tableau présente les deux idéaux - types de fonctionnement de régulation sociale en opposant, d’un côté, les sociétés à régulation traditionnelle et, de l’autrecôté, les sociétés dites modernes. 
Cette opposition ne peut pas se capturer avec unseul concept. 
Il faut comprendre que la polarisation des modes de fonctionnementdes sociétés a correspondu à de nombreux niveaux d’interprétation, d’outils anthropologiques, économiques ou même philosophiques. 
Pour nous, économistes, ce que l’on a trouvé de plus essentiel pour opposer ces types de société est la question de la dépersonnalisation des relations sociales au fur et à mesure que l’on se dirige vers les sociétés développées. 
À l’inverse, dans une société traditionnelle, les relations sont fondamentalement basées sur le lien personnel. 
On accorde sa confiance à quelqu’un car on le connaît ou bien parce que l’on se connaît depuis plusieurs générations. 
On peut également lire ce type d’opposition dans d’autres espaces de réflexion. 
C’est aussi du côté des sociétés traditionnelles, un espace où la négociation est permanente alors qu’elles sont très formalisées et impersonnelles dans les sociétés " modernes " où le contrat est posé, il fixe les relations jusqu’à ce qu’il soit renégocié mais il crée une période suffisamment stable pour que la transaction puisse s’effectuer à coût faible. 
Sur le plan politique, on oppose des sociétés où la question du pouvoir est posée en permanence à celle où la dévolution du pouvoir s’effectue selon des règles écrites et acceptées. 
Prenons un exemple. 
Lors de la deuxième élection de Bush aux États-Unis, on a assisté à une contestation électorale sur le décompte des voix en Floride. 
On a compté et recompté. 
Mais quand la cour suprême a déclaré que Bush avait gagné les élections, il n’y a eu aucune émeute. 
Dans beaucoup de pays d’Afrique et d’Amérique latine, et parfois aussi en Asie, les élections sont presque systématiquement contestées. 
Des règles formelles et impersonnelles, quand elles sont légitimes, c’est-à-dire conformes aux normes sociales, permettent de stabiliser la décision et de créer un climat de confiance dans les institutions politiques, dans le pouvoir. 
Tandis que dans le cas où les règles restent personnalisées, l’on est à même de contester sans cesse les mécanismes politiques de dévolution du pouvoir. 
C’est bien ce que l’on voit dans la plupart des pays en développement où la démocratie ne correspond pas aux normes sociales : les processus électoraux sont presque toujours contestés (listes électorales, etc.) ainsi que les résultats des élections. 
Dans le système traditionnel, les relations sont assignées. 
Le mariage n’est pas une décision individuelle mais résulte d’un ensemble de règles sociales. 
L’accès à l’emploi est déterminé par le capital social (la position sociale de sa famille). 
Dans les sociétés dites modernes, on s’affranchit de ces assignations, on choisit son conjoint, on choisit sa femme – sous d’autres règles, plus subtiles –, de même, l’accès à l’emploi est plus lié aux diplômes, au mérite, qu’au capital social. Il est très tentant de présenter les diverses sociétés comme " retardataire " ou " avancée ". 
Attention à la vision normative . 
Sur la question des arguments fondamentaux qui font tenir les relations sociales, je trouve qu’il est assez illustrant d’opposer la loyauté personnelle qui fait que l’on tient sa parole à la légalité qui faitque l’on respecte le contrat, ce qui a été écrit. 
Il s’agit de deux types de respect del’engagement, deux modes de création de confiance (confiance qui réduit les coûts de transaction et est donc favorable à l’activité économique) qui peuvent fonctionnerdans les deux types de régulation sociale. 
Une chose éclairante également est la façon dont l’économie est insérée dans la société traditionnelle, elle est encastrée dans la société en quelque sorte au même titre que le politique et la religion. 
Le pouvoir, la richesse, les croyances, les superstitions et les liens familiaux sont liés. 
Alors que tout l’effort d’une société moderne est de séparer ces espaces et de créer des règles qui régulent la relation entre eux, et notamment entre le pouvoir et la richesse. 
Pour faire le lien avec ce qui a été dit précédemment sur le risque individuel, on peut dire que dans les sociétés traditionnelles, le réseau, et principalement la famille, assure les solidarités face à la maladie, le chômage, etc . 
Dans les sociétés modernes, elles sont assurées par des droits absolument impersonnels : remboursements de la sécurité sociale, retraites, assurances chômage sur la base de droits accumulés. 
La base de données Profil Institutionnel permet de représenter 85 paysque nous allons étudier à l’aide d’une Analyse en Composantes Principales (ACP). 
Sur ce plan, la dimension qui concentre le maximum d’informations (ou de variance) contenues dans la base de données est représentée sur l’axe horizontal. 
Ici, l’axe exprime 35% de la variance, c’est-à-dire de l’information contenue dans la base de données. 
Cet axe oppose précisément, sur la gauche, les sociétés où le lien interpersonnel prime, aux sociétés où le droit formel et impersonnel prime, sur la droite. 
Lorsque l’on projette une centaine de pays caractérisés par environ 400 variables institutionnelles, l’information dominante est bien cette opposition entre les deux types de société. 
Il s’agit d’une photographie à un moment donné. 
Ce résultat tiré de l’Analyse en Composantes Principales est absolument fondamental pour décrire les sociétés. 
Nous sommes tous plus ou moins prisonniers de cette opposition entre l’informel et le formel, la loyauté et la légalité, l’interpersonnel et le dépersonnalisé. 
Nous voyons clairement les pays qui s’allongent le long de cet axe. 
Il serait intéressant pour vous d’essayer de deviner où se trouve le Vietnam sur cet axe de la dépersonnalisation des règles, de la formalisation, sachant que plus on va vers la droite, plus on formalise les règles et les relations, plus on dépersonnalise les relations et le système de régulation sociale. 
Évidemment ce processus de dépersonnalisation des relations sociales ne progresse pas de façon homogène à travers le pays – campagne / ville, secteurs modernes / agricoles. 
La dynamique n’est pas identique, il s’agit d’une synthèse d’une information qui ne peut pas être homogène si l’on regarde à l’échelle de la région, de la province ou du district. 
Ce qu’il faut voir en plus, c’est que ce premier axe correspond quasi exactement àl’axe de la " bonne gouvernance ". 
Quand on prend les indicateurs de gouvernance de la Banque mondiale et qu’on réordonne les pays en fonction de leurs coordonnées surl’axe de la bonne gouvernance, on s’aperçoit qu’il s’agit exactement du même axe. 
La " bonne gouvernance ", telle qu’elle est définie par les organisations internationales, correspond exactement au fonctionnement des sociétés à droite de l’axe, aux sociétés développées, régies par des droits formels et impersonnels. 
Quand on met sur l’axe des ordonnées le niveau de développement mesuré par le niveau de richesse par tête (PIB), la corrélation est forte entre le niveau de gouvernance, mesuré selon les critères de bonne gouvernance que je vous ai cités, et le niveau de richesse. 
La bonne gouvernance décrit le système institutionnel qui caractérise les pays les plus riches du monde – en haut à droite sur le schéma. 
Vous identifiez la Norvège, la Suède, la Grande - Bretagne, l’Allemagne, l’Irlande, le Canada, la Nouvelle - Zélande, le Japon, les États-Unis, etc. 
En bas, à gauche, vous avez les pays à " mauvaise gouvernance " qui sont aussi les pays où le niveau de revenu par tête est le plus faible. 
Mais, finalement, n’est - il pas tautologique de parler de " bonne gouvernance " . 
Quel sens donner à la demande d’adoption des principes de "bonne gouvernance" adressée aux pays en développement ? 
Ce graphique est fondateur d’un discours qui a fait de la bonne gouvernance l’axe majeur de l’action de la Banque mondiale, mais également d’autres bailleurs, avec un raisonnement apparemment simple et irréfutable, " les pays riches ont une bonne gouvernance, il suffit aux pays pauvres d’adopter une bonne gouvernance pour devenir riche ". 
Nous devons bien faire la différence entre la photographie instantanée d’une situation – ce qui est présenté sur le graphique – et la dynamique sous - jacente. 
Dans ce graphique, il n’y a aucune dynamique : nous avons identifié que les pays riches ont de " bonnes " institutions et que les pays pauvres ont de " mauvaises " institutions. 
Nous savons que les institutions des pays riches sont plus efficaces pour produire de la richesse, c’est bien la tautologie dont a parlé Nicolas Meisel. 
Mais nous cherchons à aller au-delà de cette tautologie, en nous posant la question suivante : quels sont les chemins pour passer d’un état à l’autre . 
Notre objectif est alors d’identifier les facteurs institutionnels qui ont fait progresser les pays dans l’échelle du développement, tels qu’on peut le constater empiriquement depuis 60 ans. 
Revenons au graphique. 
Vous améliorez votre score de 1 sur l’axe de la bonne gouvernance, vous améliorez votre score de 1, ou 2, ou 3 sur l’axe du revenu par tête. 
Cette idée est avancée par Daniel Kaufmann à la Banque mondiale sous le nom " dividende de 300% " – 300% dividend. 
On obtient un dividende de 300% chaque fois que l’on lutte contre la corruption . 
Pour une unité, on augmente son revenu par tête de trois. 
Le problème est que ce graphique ne permet pas de dire dans quel sens va la causalité. 
Or on présuppose que la causalité va de la bonne gouvernance vers la croissance. 
Il faudrait un plus large recul historique pour être capable d’établir un sens à la causalité. 
Tout ce que l’on peut dire est que les deux vont ensemble et que, très certainement, la relation va en fait dans les deux sens. 
On pourrait très bien dire que la croissance promeut la bonne gouvernance. 
Il existe un effet interactif. 
Des niveaux de productivité et de richesse élevés permettent de financer l’infrastructure institutionnelle coûteuse de la bonne gouvernance. 
En retour, la bonne gouvernance permet d’augmenter le niveau de confiance systémique, de réduire le niveau de risque et de créer de nouveaux gains de productivité. 
Au total, on peut dire que la relation est bien plus complexe que la formulation selon laquelle " la bonne gouvernance entraîne la croissance ". 
Nous pouvons nous interroger sur les capacités institutionnelles qui ont été fondamentales pour sortir de la trappe à pauvreté. 
Les pays pauvres sont pris dans une sorte de trappe à pauvreté, avec un faible niveau de rendement, de productivité, de rentabilité des investissements, etc. 
Comment sort - on d’une telle trappe à pauvreté, ce que Paul Collier, économiste à Oxford, appelle le bottom billion ? 
Quelles ont été les capacités institutionnelles clés dans l’expérience des décollages économiques . 
C’est à cela que l’on s’intéresse lorsque l’on étudie la relation entre institutions et pauvreté. 
Tout d’abord, sur cette question l’économie n’a pas grand - chose à dire. 
L’économie modélise et décrit bien des équilibres en général mais elle n’est pas bien équipée pour décrire des transformations. 
Deuxièmement, un grand nombre de pays en développement sont restés bloqués dans ces trappes à pauvreté. 
Depuis 50 ans, seulement une dizaine de pays ont été capables de réaliser la mutation de leurs structures économiques et institutionnelles. 
Sur ce graphique, l’axe horizontal est encore l’axe de la bonne gouvernance. 
Les coordonnées des pays ne changent pas sur l’axe horizontal. 
Par contre, en ordonnées, on a mis la croissance du PIB par tête en moyenne sur une période de quinze ans. Les pays sont dispersés dans le graphique . 
On constate que la relation entre bonne gouvernance et croissance est très faible et s’oppose donc à ce qui est dit sur la relation entre " bonne gouvernance " et croissance. 
Notre travail a été de chercher à identifier quels sont les facteurs institutionnels qui expliquent les performances économiques des pays de ce que l’on a appelé le groupe 2, c’est-à-dire les pays qui ont des performances élevées, par opposition aux pays du groupe qui ont des performances économiques et une croissance faibles. 
Nous allons conclure sur ce graphique pour soulever un paradoxe. 
Les pays du groupe et 2 sont des pays en développement . 
Les pays du groupe sont, grossièrement, les pays riches de l’OCDE. 
Les pays du groupe 1 ont une croissance, en moyenne, inférieure à celle des pays riches, nous les appelons pays divergents . 
Les pays du groupe 2 ont une croissance, en moyenne, supérieure à celle des pays riches, nous les appelons pays convergents. 
Les pays du groupe et 2 ont des scores comparables en matière de bonne gouvernance. 
Les pays du groupe 2 sont eux en phase de rattrapage rapide des pays riches, ils accumulent sur quinze ans des taux de croissance élevés. 
Le défi est grand pour les pays en développement de passer du groupe 1 au groupe 2. 
Cela revient à passer d’un système où l’État est défaillant à un système où l’État est bien plus favorable au développement. 
Deux questions se posent : 1/ Comment passe -t- on du groupe 1 au groupe 2 . 
Une fois dans le groupe 2, comment fait - on pour s’y maintenir le plus longtemps possible . 
C’est aujourd’hui le cas du Vietnam et de la Chine également. 
Comment maintenir des taux de croissance élevés sur le temps long pour permettre un rattrapage . 
Comment maintenir une stabilité politique en période de croissance extrêmement rapide . 
La situation de ces deux pays est à l’opposé des pays d’Amérique latine qui, à la fin des années 70, ont vu leur croissance ralentir considérablement pour retomber dans le groupe 1 . 
Les institutions prédominantes dans les pays dits convergents sont celles qui ont permis de réaliser la transition d’une société traditionnelle vers une société plus moderne. 
Ces institutions relèvent de quatre grands champs que nous identifions grâce à l’analyse des données de la base. 
la capacité des autorités de fournir une vision stratégique . 
la capacité des autorités de coordonner les acteurs . 
la capacité des autorités d’aligner les incitations individuelles sur l’intérêt général . 
la capacité des autorités d’expérimentation. 
Telles sont les capacités de gouvernance, les capacités institutionnelles qui caractérisent les pays du groupe 2 par rapport au groupe 1. 
Les capacités de gouvernance sont clairement différentes du champ de la " bonne gouvernance " décrit précédemment par les indicateurs mesurés par la Banque mondiale. 
Il s’agit de toutes autres capacités de gouvernance. 
Retrouve -t- on ces capacités au Vietnam ? 
En conclusion, l’analyse empirique suggère que c’est ce type de capacités de gouvernance qui a été associé à des phénomènes de croissance forte sur les 50 dernières années, pour une poignée de pays qui sont passés du groupe 1au groupe 2, et que la " bonne gouvernance " n’est pas une pré-condition à la croissance. 
Pour sortir de la pauvreté, la bonne gouvernance n’apparaît pas commeune caractéristique majeure des pays qui ont réussi cette première mutation. 
Par contre, la " bonne gouvernance " joue un rôle très important pour le passagedu groupe 2 au groupe 3 . 
La capacité d’innovation institutionnelle caractérise les pays du groupe 2. 
L’économie valorise beaucoup l’innovation technologique. 
Mais, finalement, l’une des ressources majeures de la croissance est peut être à rechercher ailleurs. 
La meilleure preuve de cette capacité d’apprentissage économique,politique et d’autodétermination se trouve certainement dans les mots de Martin Rama : au Vietnam, la Banque mondiale peut venir avec un prêt de un milliard de dollars et le Vietnam peut le refuser. 
Cette situation est exceptionnelle dans les paysen développement. 
Merci Jacques et à Nicolas pour cette présentation. 
Je vous propose de tirer quelques exemples du graphique que vous avez commenté afin de préciser la situation de différents pays de la région par exemple, de nous expliquer pourquoi tel pays est classé dans tel groupe, de préciser les itinéraires. 
Ce graphique est relativement complexe à comprendre car il est riche d’informations. 
Je commencerai par une touche méthodologique. 
L’analyse de données est un outil qui permet de tirer des informations d’un groupe d’individus caractérisés par un nombre élevé de variables. 
Pour notre propos, les individus sont les pays, chaque pays est caractérisé par environ 400 variables. 
Pour décrire l’information contenue dans l’ensemble de ces 400 variables, nous avons besoin d’outils pour simplifier et concentrer l’information. 
Le graphique présenté rassemble ainsi une masse d’informations qui est synthétisée sur l’axe horizontal dont on a dit qu’il était celui de la bonne gouvernance et du niveau de richesse par tête. 
Sur l’axe vertical, nous avons les taux de croissance à long terme observés entre 1995 et 2006. 
À l’extrême droite, nous avons les pays développés où le niveau de bonne gouvernance est le plus élevé. 
C’est ce qu’on a signalé comme tautologique. 
La forme du nuage de points est concentrée du côté des pays développés, cela implique des formes institutionnelles relativement proches. 
En revanche, les pays en développement présentent une diversité de performances économiques et des formes institutionnelles extrêmement larges – cas du Zimbabwe et de la Chine par exemple. 
Notre interrogation est partie de là. 
Pourquoi des pays avec des niveaux de gouvernance comparables – ayant une même abscisse – montrent - il des performances économiques aussi différentes – des ordonnées très différentes . 
Plus concrètement, nous nous interrogeons sur le fait, par exemple, que des pays qui ont des niveaux de corruption élevés peuvent avoir de bonnes performances économiques. 
Sur les 50 dernières années, les pays qui ont fait leur décollage économique – avec des taux de croissance compris entre 6 et 10% durant environ quinze ans – n’avaient pas un niveau de " gouvernance " élevé. 
Nous avons nommé " convergents " ces pays à forte croissance. 
Nous identifions dans ce groupe 2, la Chine, le Vietnam, le Cambodge, la République Dominicaine, le Botswana, l’Inde, la Tunisie, Cuba, la Malaisie, le Sri Lanka, l’île Maurice, Taïwan, la Corée du Sud, le Chili et la Thaïlande. 
Ces pays ont connu des performances économiques très élevées sur le long terme. 
Les pays des divergeants regroupent la majorité pays d’Afrique subsaharienne, les pays d’Amérique latine qui ont été des pays convergents puis sont retombés parabsence de croissance – le décollage économique peut donc être réversible –, certainspays en transition et la majorité des pays arabes. 
Le discours des agences internationales est le suivant : " améliorez votre gouvernance – c’est-à-dire déplacez - vous horizontalement le long de l’axe 1 –, réduisez la corruption, améliorez le fonctionnement de la justice, etc. ". 
Or, on constate que les pays qui ont assuré un décollage économique depuis 50 ans n’ont pas suivi ce chemin. 
Le Vietnam assure actuellement son décollage économique avec un niveau de gouvernance, qui selon les critères de la Banque mondiale, n’est pas bon. 
Je vous pose alors la question : comment expliquez - vous qu’avec une si " mauvaise gouvernance ", ce pays a de si bonnes performances économiques . 
Nicolas Meisel pourrait - il nous en dire un peu plus sur les quatre champs de gouvernance ? 
La première capacité de gouvernance qui a été mise en œuvre par les pays du groupe 2 est la capacité d’élaborer une vision stratégique de son développement, de se projeter dans le futur, de positionner son pays en fonction de ses ressources, de ses compétences, en fonction d’une stratégie d’insertion dans la compétition internationale. 
En général, cela se fait au sein d’institutions étatiques mais en convoquant les groupes d’intérêt susceptibles de participer à la réalisation de cette vision. 
Cela nous amène au deuxième point, la capacité de coordonner les groupes d’intérêt, les acteurs. 
Beaucoup de pays africains ont mis en place des plans, des commissariats au plan ou des institutions de planification, sur le modèle des commissariats français ou de la planification soviétique, mais l’augmentation de la croissance ne s’est pas opérée. 
Il ne suffit pas d’avoir un plan et une vision à long terme pour connaître une croissance élevée. 
Cette capacité de coordination est très liée à la capacité à donner des incitations aux acteurs. 
Les groupes d’intérêt ou les entreprises n’ont pas spontanément tendance à s’orienter vers les productions qui vont avoir le plus haut " rendement social ". 
Lorsque l’on s’intéresse aux études de cas de chacun des pays convergents, on retrouve des systèmes d’incitations extrêmement subtiles via, par exemple, des ristournes fiscales, des impôts, des exemptions à l’importation ou à l’exportation, des crédits bonifiés, le soutien à l’acquisition de technologies étrangères, de brevets, l’instauration de zones économiques spéciales, de zones franches, via l’attraction de main d’œuvre étrangère, d’investissements directs étrangers. 
Toute la difficulté est que l’incitation doit être conditionnelle. 
Il doit y avoir " la carotte " – de l’incitation, par exemple fiscale – mais aussi " le bâton " – c’est le retrait de l’incitation si la condition demandée à l’acteur n’est pas satisfaite. 
L’avantage accordé par l’État à certains entrepreneurs économiques doit être temporaire, et c’est difficile à maintenir un avantage temporaire. 
S’il devient permanent – phénomène de capture – l’entrepreneur économique a un accès permanent à cet avantage, et alors, le " bâton " disparaît, il n’y a plus d’effet incitatif. 
On retrouve ce système d’incitation dans l’ensemble des pays du groupe 2, cette capacité à aligner les rendements individuels sur les rendements sociaux, les rendements privés sur les rendements publics. 
La dernière chose est la capacité d’expérimentation, c’est-à-dire de tester les mesures avant de les généraliser. 
Au total, il s’agit de la capacité à inventer un mixte État–marché au prix d’une grande innovation institutionnelle – voilà ce que la plupart des pays d’Asie de l’Est ont mené – et d’une maîtrise de sa vision stratégique. 
Michel Fouquin voudrait prendre la parole, il sera suivi de François Roubaud. 
Y a -t- il d’autres questions ou commentaires . 
Nous poursuivrons avec Christian Culas et Mireille Razafindrakoto. 
Merci pour cet exposé fascinant qui donne beaucoup à réfléchir sur les questions du développement. 
Il y a tout de même un point, sur la conclusion, qui me gêne. 
Vous avez fait une analyse statistique assez remarquable et vous arrivez à une conclusion où quatre choses comptent mais nous n’avons plus aucune statistique, plus aucune corrélation. 
Avez - vous une preuve statistique de ce que vous avancez. 
Votre intervention est passionnante. 
Je voudrais souligner la création de cette base de données institutionnelle qui est une entreprise qu’il faut louer et qui d’ailleurs est de plus en plus reconnue à l’échelle internationale. 
Il y a tout de même un petit artéfact statistique dans la mesure où les données de la Banque sont agrégées de façon à les rendre utilisables – seulement six dimensions. 
Vous nous montrez un graphique avec les bases de données de la Banque mondiale qui, comparées aux vôtres, abordent moins de dimensions.
Si on désagrégeait cette base de données en utilisant les sources primaires qu’ils utilisent, le nouveau graphique serait - il si différent du vôtre . 
Vous avez une base de données avec 400 variables mais quand vous faites l’analyse des données, on s’aperçoit que vos conclusions sont identiques aux autres. 
Je rejoinségalement le commentaire de Michel Fouquin. 
Nous aimerions obtenir le graphique oùvous montreriez la corrélation entre les quatre dimensions et la croissance du PIB. 
Vous qualifiez le groupe 2 de convergent et le groupe 1 de divergent. 
Cela veut dire que votre référent est le groupe 3. 
Depuis ce matin, il me semble que nous avons une vision un peu monocentrée du développement, nous avons des pays de références et nous avons du mal à penser le développement autrement. 
Le vocabulaire " convergent, divergent " s’impose t - il . 
Il s’agit d’un domaine sur lequel je travaille aussi. 
Votre intervention est très intéressante. 
Je trouve votre approche très novatrice. 
Votre titre s’intitule " Institutions, gouvernance et pauvreté " mais finalement nous arrivons à un message où l’on ne retrouve que croissance et gouvernance. 
J’ai beaucoup travaillé sur les données de la Banque mondiale, les indicateurs de gouvernance, et des données de certains pays sont loin d’être fiables. 
Prenons l’exemple du Vietnam et de Madagascar. 
Ces deux pays sont à peu près placés sur la même ligne en termes de " bonne gouvernance " – Madagascar affiche même une légère " meilleure gouvernance ". 
Je ne suis pas d’accord avec ces chiffres. 
Il s’agit peut être de cas exceptionnels mais je vous renvoie à une publication que nous avons faite en 2007 dans cette même Université d’été à propos de la pertinence des bases de données internationales. 
Enfin, je n’ai pas très bien saisi les quatre indicateurs que vous avez retenus et qui caractériseraient le groupe 2. 
Avez - vous analysé les caractéristiques des pays de ce groupe 2 ou utilisé votre base de données pour caractériser ces pays. 
Merci pour ces questions. 
Très simplement, pour la première question, on identifie quatre fonctions essentielles qui distinguent le groupe 2 du groupe 1 – vision stratégique, coordination, incitation, expérimentation. 
Ces fonctions sont issues d’un outil statistique appelé Analyse factorielle discriminante qui distingue les caractéristiques les plus discriminantes entre des sous - ensembles d’individus – ici, de pays – préalablement formés – ici, entre pays convergents et pays divergents. 
Ce travail a été mené sur la base 2006 et nous sommes actuellement en train de finaliser la base Profil Institutionnel 2009 où nous avons eu la satisfaction d’observer que globalement, les mêmes fonctions distinguent les groupes convergent et divergent. 
Notre outil statistique dit les choses et les quantifie. 
Nous avançons des résultats plus riches que ne le fait la Banque mondiale puisque notre nuage de variables est plus dispersé. 
Finalement nous n’avons pas beaucoup parlé de l’axe 2. 
Nous avons sur ce graphique 70 variables – qui forment donc 70 axes – mais, bien évidemment, on ne peut représenter plus de deux axes sur un plan. 
L’axe 2 correspond à la présence de l’État. 
Aux extrêmes, les États très autoritaires sont placés en haut, et en bas, les États défaillants. 
Les oppositions sont claires. 
Au centre, sont représentés des pays qui représentent une combinaison entre forte présence et absence d’État. 
Du coté des États autoritaires – en haut du graphique –, nous avons des États extrêmement autoritaires et extrêmement inefficaces . 
Il ne suffit pas d’être autoritaire pour faire du développement . 
Pour répondre à la question de François, tout notre effort est de travailler aussi sur ces autres dimensions que l’on a évoquées très rapidement. 
Nous serions par ailleurs très intéressés de tenir un séminaire sur ce thème avec la Banque mondiale. 
Lorsque l’on dit que la Chine, le Vietnam ou des pays comme la Bolivie, le Venezuela ou Madagascar ont une même mauvaise gouvernance mais des performances économiques opposées, comment peut - on traduire ces situations si difficiles à comprendre intuitivement en termes simples . 
Le Maroc est un pays que je connais, la corruption y est élevée. 
Nous notons que le Maroc n’a pas les mêmes performances en termes de croissance que d’autres pays qui ont le même niveau de " mauvaise " gouvernance. 
Quelle en est la raison ? 
Dans ces autres pays, l’argent de la corruption est réinvesti dans le développement du pays lui-même. 
Au Maroc, l’argent de la corruption fuit le pays. 
Voilà une façon très simplificatrice de poser le problème. 
Dans le cas du Vietnam – mais, à nouveau, nous ne sommes pas spécialistes de ce pays –, nous avons un État qui est capable d’assurer ces fonctions de coordination, de vision stratégique. 
L’impression que l’on a, et qui est confirmée dans les indicateurs, est que la direction vietnamienne est perçue comme légitime. 
Il existe une certaine adhésion de la population autour de la vision stratégique qui est proposée par l’État vietnamien. 
Sur un plan général, cette vision est élaborée selon des processus internes propre à chaque pays. 
La Chine est différente du Vietnam, tout comme elle l’est de la Corée des années 1970 et 1980. 
L’expérience coréenne est plus ancienne, la littérature est plus abondante sur la façon dont l’État et les chaebols, les grands groupes économiques multisectoriels sud - coréens, étaient coordonnés au sein d’instances où l’État jouait un rôle extrêmement important. 
Au total, cette fonction de coordination a été assurée dans les pays d’Asie de l’Est par des mécanismes institutionnels et politiques très différents selon les pays. 
Quant aux outils et aux incitations dont parlait Nicolas, ce qu’il a appelé " la carotte et le bâton " dans la littérature économique, ces mots font référence à l’économiste américain Dani Rodrik. 
Prenons l’exemple de la Corée. 
Pour la " carotte ", l’État offrait d’importantes facilités en termes de politique industrielle aux grands groupes coréens avec des prêts bonifiés, d’excellentes conditions d’exportation, des protections douanières, etc. 
Le " bâton " était l’obligation pour ces groupes ainsi avantagés d’affronter la concurrence internationale. 
La condition au maintien de ces aides était l’existence de gains de parts de marché international. 
Ainsi, la Corée est devenue l’un des grands leaders mondiaux de la construction navale alors qu’au départ ses atouts étaient faibles dans ce secteur : ce pays n’avait pas une grande tradition de fabrication de bateaux. 
Le marché offre donc la force de la concurrence, il permet d’éviter la constitution de rentes où l’on se laisse " endormir " par le soutien de l’État. 
Cette combinaison " État - marché " a permis ces conquêtes de marché mondial dans le domaine de la construction navale en Corée. 
Mais, sans ce soutien de l’État, le secteur de la construction navale coréen n’aurait jamais pu naître. 
Aujourd’hui, avec l’OMC, les États ont beaucoup moins de moyens pour agir par leurs politiques nationales. 
Au total, dans les années 60 - 70, la Corée, Taiwan, Singapour et Hong Kong, comme petites puissances industrielles, ont réussi à combiner État et marché. 
Cela a supposé un État extrêmement bien constitué, légitime et qui a su élaborer une vraie vision stratégique qu’il a faite partager à la société. 
Sur la question de terminologie. 
Nous restons des économistes, nous sommes obligés d’employer un langage connu du champ économique. 
La théorie de la croissance a été très liée à la théorie de la convergence. 
Les mots " convergents " et " divergents " viennent de là, ils découlent d’un calcul simple puisqu’ils se réfèrent arithmétiquement au taux de croissance des pays développés pris comme repère. 
Nous sommes en train de travailler sur la nouvelle base de données – IPD 2009. 
Je précise qu’il s’agit d’une base disponible pour les chercheurs du monde entier sur le site du CEPII, sur celui de l’École de Gouvernance de Maastricht et sur celui de l’AFD. 
Cette base est accessible en français et en anglais. 
Elle est transparente dans la façon dont les questions sont posées. 
Les questions sont documentées par les Missions économiques du ministère de l’économie et les agences AFD. 
Je termine sur la fiabilité des données. 
J’ai deux types de réponses à faire. 
D’abord, la position de deux pays sur cet axe ne résume pas toute l’information. 
Des pays peuvent nous apparaître très proches sur le graphe mais sont en fait très distants sur un plan qui n’est pas celui représenté ici. 
Pour répondre à Mireille, d’autres dimensions séparent ces pays, cela est clair. 
Deuxièmement, bien entendu, des interrogations demeurent sur la position de chaque point les uns par rapport aux autres, et la différence sur l’axe 1 entre Madagascar et le Vietnam par exemple, pour moi, n’est pas significative. 
Elle dépend notamment des méthodes d’agrégation. 
Grâce à la multiplicité des variables – 380 variables pour chaque pays – on dessine une silhouette institutionnelle. 
M.Sanvary voulait prendre la parole puis Mireille Razafindrakoto. 
Notre outil statistique s’affine progressivement avec le temps.
Je laisserai Nicolas Meisel conclure. 
Vous dîtes que la bonne gouvernance n’est pas la cause de la croissance économique mais joue le rôle de catalyseur. 
Je pense que la volonté politique des dirigeants, joue aussi un rôle important. 
Vous mentionnez quatre capacités. 
Il importe de faire une distinction entre volonté et capacité. 
Évidemment, la différence entre le Vietnam et Madagascar n’est pas significative. 
Imaginons juste qu’environ une dizaine de pays du groupe 2 ne soient finalement pas bien positionnés sur l’axe. 
Cela pourrait peut être ramené à une corrélation plus forte entre performance économique et " bonne gouvernance " selon la Banque mondiale. 
Cela pourrait remettre en cause ce passage par les données de la Banque mondiale – indicateurs de gouvernance. 
Pourquoi n’utilisez - vous pas tout simplement vos données ?
Je voudrais répondre sur votre intervention concernant la volonté politique. 
Je pense que vous avez tout à fait raison mais un économiste ne peut le démontrer. 
Nous voyons bien que les sociétés bougent en fonction d’évènements extérieurs. 
L’Europe a bougé après le choc de la seconde guerre mondiale. 
Ses institutions ont été presque entièrement reconstruites après l’immense choc de la guerre. 
Des hommes ont émergé et ont eu la volonté politique de porter quelque chose de nouveau pendant trente ans. 
La croissance a été très forte et très encourageante pour les pays d’Europe. 
La question de la volonté politique des dirigeants est une entrée majeure mais il ne suffit pas de la volonté d’une petite équipe, il faut que cette volonté entre en résonance avec la population. 
Il faut qu’une confiance s’établisse, que les gens croient au projet de société qu’on leur propose. 
Au fond, il y a bien une question de volonté politique mais qui ne peut être modélisée. 
Seule l’histoire, la sociologie, la science politique, permettront de l’expliquer. 
Nous essayons de capturer le maximum de caractéristiques institutionnelles. 
Lorsque nous parlons de vision stratégique, il s’agit de la traduction d’une volonté politique. 
Pourquoi certaines sociétés se mobilisent à certaines périodes et pas à d’autres . 
Pourquoi cela dure 10, 15, 20 ans et puis cela s’éteint . 
Cela reste un mystère. 
Il faudrait se concentrer sur les systèmes d’incitations au niveau des élites politiques afin de comprendre dans quel univers d’incitations et de contraintes elles se trouvent et effectivement, savoir pourquoi cela va les inciter, pendant une période, à prendre des décisions et pas à d’autres. 
Pour les économistes, cela demeure compliqué à mesurer. 
Sur les variables caractéristiques des pays du groupe 2 par rapport aux pays du groupe 1. 
Il ne s’agit pas de dire que ces variables ont un rôle causal. 
L’analyse statistique nous permet simplement d’identifier les variables qui distinguent le plus le groupe 2 par rapport au groupe 1. 
Parmi celles-ci, on doit ajouter la sécurité des droits de propriété fonciers agricoles par exemple, ainsi que d’autres variables structurelles, non institutionnelles – la qualité des biens publics de base comme l’éducation primaire. 
Il s’agit d’une première analyse effectuée en 2006 - 2007. 
Nous pouvons juste tenter d’associer ces variables à la croissance dans un modèle que nous aimerions explorer avec la base de données 2009. 
Nous allons entreprendre ce travail. 
Nous voulons également sortir de cet ethnocentrisme avec les pays riches comme groupe de référence. 
Nous allons tenter d’éclater les groupes de pays, puisque nous en avons 125 maintenant, pour travailler sur des configurations institutionnelles par région ou par groupe de pays aux caractéristiques institutionnelles proches. 
La référence aux pays riches pourrait s’en retrouver atténuée, nous pourrions alors travailler sur ce qu’est le développement en fonction des différentes régions. 
Sur l’utilisation des données de la Banque mondiale, nous avions une contrainte un peu tactique. 
La crise récente facilite la mise à plat de l’approche chez les économistes. 
Lorsque nous avons produit cette base de données, nous nous sommes dit que nous voulions essayer de la faire connaître au monde anglo - saxon et notamment à la Banque qui l’ignorait. 
Nous avons essayé d’identifier un thème qui permettait d’entrer en dialogue. 
La " bonne gouvernance " était un des thèmes possibles . 
La meilleure des choses à faire était alors de réutiliser leurs données et de montrer que la bonne gouvernance n’est pas un pré-requis à la croissance. 
Nous ne pouvons pas démontrer que cela est faux mais nous émettons des doutes. 
Mais les capacités que nous relevons sont bien des capacités de gouvernance, nous ne disons pas que la gouvernance n’est pas importante, au contraire, elle est absolument fondamentale. 
Mais ce que nous avons montré, c’est que ce sont d’autres capacités de gouvernance que celles contenues dans la " bonne gouvernance " que les pays qui ont amorcé leur décollage économique ont mobilisées. 
Qui y - a -t- il de primordial ?
Prenons un exemple. 
La stabilité des droits de propriété privée est fondamentale à la croissance. 
Si la structure des droits de propriété dans un pays, au départ, est improductive et très inégalitaire, il sera difficile de partir sur une bonne base pour une croissance de trente ans. 
Cela implique une intervention de l’État et cela a été le cas au Vietnam comme dans tous les pays qui se sont lancés dans une réforme agraire de grande ampleur. 
Cela nécessite que les transactions se fassent hors - marché. 
Dire " il faut une structure stable des droits de propriété pour la croissance " c’est passer un peu rapidement sur comment on établit, au départ, une structure de droits de propriété productive. 
Nous pourrions entrer ainsi en détails dans chacun de ces indicateurs pour voir que les mécanismes de transformation économique – sociétés agraires, économie agraire, sociétés industrielles, économies tertiaires – impliquent des transformations radicales qui ne sont pas en ligne avec ce que les indicateurs de bonne gouvernance tendent à pointer comme priorité. 
Cela ne veut pas dire pour autant de ne pas faire de bonne gouvernance. 
Merci à vous deux pour toutes ces réponses, merci au public également pour ses commentaires et ses questions. 
Je vous propose de lever cette séance. 
Nous nous retrouverons demain dans cette même salle à partir de 9 heures. 
Au Vietnam, comme dans beaucoup de PED, le travail est la principale source de revenus des ménages. 
Les niveaux de vie sont ainsi conditionnés par le mode d’insertion des individus sur le marché du travail. 
Par ailleurs, une grande partie des " chocs " macro-économiques (comme ceux engendrés par l’accession à l’OMC et/ou par la crise financière internationale) se transmet aux ménages via le marché du travail. 
Le type de qualifications détenu par chaque ménage, le niveau et l’évolution des salaires et des revenus du travail ainsi que le volume d’emploi disponible jouent un rôle central sur la capacité des ménages à profiter ou à se protéger de l’impact de la dynamique macro-économique. 
L’examen approfondi des caractéristiques du marché du travail et des possibilités d’insertion des individus sur ce marché s’avère ainsi indispensable pour analyser les déterminants de la pauvreté et sa dynamique. 
L’intervention aura pour objectif de présenter la situation en termes d’emploi au Vietnam et son évolution au cours des dernières années, ainsi que l’impact des caractéristiques du marché du travail sur les conditions de vie des ménages, en particulier en termes d’inégalité et de pauvreté. 
La présentation abordera notamment les thématiques suivantes : 
Contexte : état des lieux sur la répartition des emplois par secteur institutionnel (secteur agricole, secteur public, secteur privé formel, secteur privé informel) et sur les conditions d’activité dans chaque secteur, ainsi que les évolutions récentes ; 
quelques questions - clefs : 
Dans quelle mesure le mode d’insertion sur le marché du travail a un impact sur les conditions de vie des ménages ? 
Les stratégies de diversification des activités des ménages jouent - elles sur leurs niveaux de vie ? 
La Thaïlande est à la fois un pays d’origine, de transit et de destination de la migration internationale. 
Faute de données statistiques précises sur les migrations, il n’est ps certain que le pays est un importateur net de migrants mais c’est très vraisemblable. 
Le nombre de travailleurs thaïs à l’étranger est passé de 63200 en 1990 à 202300 en 1995 diminuant ensuite à 165000 en 2001, puis à un peu moins de 150 000 en 2003 et 2004. 
56% de ces travailleurs émigrés avaient en 2004 seulement un niveau d’éducation primaire. 
Dans les années 1980 - 1982, 96% de ces travailleurs thaïs étaient au Moyen - Orient, en Arabie Saoudite. 
En 1995, ils n’étaient plus que 10% dont une majorité en Israël. 
Les 90% restants étaient en Asie de l’Est et du Sud-Est (Taiwan et Singapour). 
Il est plus difficile de connaître le nombre de migrants résidant en Thaïlande. 
En 2004, il y avait,28 million de migrants originaires du Cambodge, du Laos et du Myanmar. 
Mais beaucoup de ces migrants n’étaient pas enregistrés parce qu’entrés illégalement ou ayant dépassé la durée légale de leur visa. 
Le nombre total serait évalué à 2 à 3 millions de migrants internationaux résidant en Thaïlande soit près de 5% de la population totale. 
Ce chiffre n’inclut pas celui des réfugiés ou demandeurs d’asile, dont 136000 résident dans des camps à la frontière du Myanmar (J. Huguet, 2005). 
Les travailleurs migrants en Thaïlande dans leur très grande majorité touchent le salaire minimum ou moins et ne bénéficient pas des services sociaux. 
817000 des travailleurs enregistrés au Ministère de l’Intérieur cotisaient à une assurance de santé et n’étaient pas un fardeau financier pour le système social thaï. 
Il n’existe pas de données sur les remises de ces immigrés envoyées dans leur pays d’origine. 
Une estimation grossière sur 1,4 million de migrants donne un montant de 336 millions de $US par an, alors que les travailleurs thaïs envoient par les canaux officiels chaque année 1,5 milliard de $plus un montant inconnu par des voies non officielles. 
Des enquêtes dans la province d’Udonthani en 2003 montrent que les familles comprenant des migrants internationaux possédaient plus de terres, des maisons plus belles et modernes, et avaient un plus grand nombre de leurs membres ayant étudié dans l’enseignement secondaire et au dessus (H.Jones, S. Kittisuksathit, 2003). 
Les migrations internationales, hors Asie du Sud-Est, s’organisent aujourd’hui selon cinq champs migratoires. 
Les deux plus anciens se situent en direction du Golfe persique et du Moyen - Orient d’une part, de l’Amérique du Nord (États-Unis, Canada) d’autre part. 
Trois champs plus récents, qui se sont développés surtout au cours des dix dernières années, se situent en direction des pays d’Asie orientale (Taiwan, Corée du Sud, Japon), et, dans une moindre proportion, en direction de l’Australie Nouvelle - Zélande et de l’Europe. 
Il s’agit de migrations durables ou permanentes, sauf dans le cas du Moyen - Orient et du Golfe où ce sont des migrations temporaires sur contrat. 
Les flux et champs migratoires se combinent entre eux pour constituer des ensembles spatiaux régionaux durables organisés de façon systémique.
On peut identifier en Asie du Sud-Est deux systèmes migratoires : l’un péninsulaire centré sur la Thaïlande dont l’économie en forte croissance absorbe de la main d’œuvre provenant des pays voisins, l’autre archipélagique, centré sur la Malaysia, Brunei et Singapour, qui attirent des travailleurs dans l’agriculture, l’industrie et les services. 
Ces migrants temporaires et souvent illégaux cherchent à rester de façon quasi - permanente. 
Le Myanmar, le Laos, le Cambodge envoient régulièrement, de façon le plus souvent illégale, des migrants en Thaïlande. 
Ce phénomène ne peut pas être mesuré statistiquement avec précision à cause du grand nombre de clandestins. 
Deux millions de Birmans se trouvaient en Thaïlande dont environ 147000 réfugiés en 2007, travaillant dans l’agriculture, les pêches, le bâtiment et les services (domestiques). 
Beaucoup de Cambodgiens et Laotiens ont également migré en Thaïlande sans permis de travail. 
En 2004, 180000 Laotiens ont été inscrits et 105259 ont obtenu un permis de travail. 
Parmi ceux-ci, un tiers travaillaient dans les services à domicile et les deux tiers dans l’agriculture et le bâtiment. 
Le Cambodge accueille plus d’un million de Vietnamiens. 
En 2002, 70000 d’entreeux étaient inscrits et employés de façon informelle dans le bâtiment et l’industrie du sexe. 
La Thaïlande envoie elle-même des migrants sur contrat, 140000 à 180000 chaque année. 
En 2007, 20% d’entre eux étaient allés au Moyen - Orient, en particulier en Israël, et 67% en Asie orientale, en particulier Taiwan. 
85% de ces migrants contractuels sont des hommes employés dans le bâtiment et l’industrie. 
Au Vietnam, les migrants sur contrat sont passés de 22000 en 1999 à 79000 en 2006, la Malaysia, Taiwan et la Corée du Sud étant les principales destinations. 
Ce système péninsulaire est centré sur la région centrale de la Thaïlande qui attire le plus grand nombre de migrants de ses régions périphériques et des pays voisins. 
Le Vietnam, exportateur net de main d’œuvre, y apparaît actuellement en position périphérique, sans être dans une aussi grande dépendance que les voisins directs de la Thaïlande (Myanmar, Cambodge, Laos). 
La Malaysia dans son ensemble accueillait 2,1 millions de travailleurs déclarés, les deux tiers (53%) d’entre eux étant Indonésiens. 
Les Indonésiens sans papiers sont encore en plus grand nombre : de Sumatra et Java vers la péninsule malaise, et de l’Indonésie vers Sabah Sarawak. 
Début 2007, le nombre de travailleurs étrangers en Malaysia atteignait 2,8 millions (sur une population active de 2 millions) dont près du tiers était dans l’illégalité. 
L’augmentation des flux migratoires indonésiens vers la Malaysia au milieu des années 1980 correspond à la période d’expansion économique de ce pays. 
Celle-ci entraîne un manque de main d’œuvre dans le secteur des plantations puis dans les centres industriels et urbains, enfin dans l’ensemble des activités économiques. 
Les travailleurs illégaux empruntent deux routes pour émigrer vers la Malaisie : la première en venant des petites îles de la Sonde, l’autre partant de Java Est. 
Près d’une centaine de travailleurs illégaux effectueraient chaque jour la traversée du détroit. 
Ce sont à 90% des hommes seuls et ils viennent à 99% d’Indonésie. 
Les étapes de ces migrations illégales sont multiples, mais la dernière avant la traversée du détroit de Malacca est la côte Nord de Sumatra et de Riau. 
La plupart de ces migrants (70%) viennent de Java. 
L’archipel de Riau est l’espace majeur de transit ainsi que Tanjung Balai sur la côte de Sumatra Nord. 
Les points de passage seraient évalués à plus de 150. 
Des filières avec des passeurs de part et d’autre du détroit se sont mises en place, constituant un commerce particulièrement lucratif. 
Un migrant paie en moyenne 200 à 250 dollars à chacun des passeurs dont le nombre entre Java et la Malaisie peut s’élever jusqu’à sept. 
En période de crise, le gouvernement malaisien expulse par bateaux militaires les immigrants illégaux indésirables regroupés dans dix centres de rétention sur la côte malaise. 
Ainsi en 1998, le ministère de l’Immigration malaisien a annoncé l’expulsion de 160000 illégaux pour la seule période du 31 août au 3 novembre (N. Fau, 2003, 412 - 419). 
À Sabah, par exemple, il y avait, en 1997, 284704 travailleurs Indonésiens et 119128 Philippins. 
En 2001, il y avait approximativement 587000 Philippins à Sabah, dont seulement 381000 avaient un permis de travail. 
On a vu le nombre considérable de Philippins (5,1 millions) travaillant sur des contrats temporaires à l’étranger, dans le monde entier. 
Leurs remises ont un impact considérable sur les zones rurales dont ils proviennent en majorité. 
Une grande partie de ces travailleurs philippins (2,8 millions) travaillaient dans le Golfe persique, soit 43% de l’ensemble. 
Un million travaillaient en Asie orientale et du Sud-Est, 700000 en Amérique du Nord et 668000 en Europe (M. Abella, G. Ducanes, 2009, 146). 
L’Indonésie envoie aussi un nombre considérable de travailleurs sur contrat : 712160 en 2007. 
Plus de 70% d’entre eux étaient des femmes en 2006. 
Les principales destinations étaient la Malaysia, le Moyen - Orient et Taiwan. 
Le nombre total des Indonésiens travaillant à l’étranger a été estimé à 4, millions en 2007 par la Banque mondiale. 
À Singapour, le nœud régional du système migratoire, il y avait, en 2008, 1057700 travailleurs étrangers sur une population active de 2,95 millions, pour la plupart des Malais et des Indonésiens mais aussi des Philippins (femmes dans les services) n’obtenant que des permis temporaires. 
À Brunei les travailleurs étrangers, estimés à 75000, représentaient 40% de la population active, 20% de la population totale. 
C’étaient principalement des Malaysiens et Indonésiens. 
Ce système archipélagique s’articule autour du détroit de Malacca, de part et d’autre, qui a été dans la longue durée beaucoup plus un lien qu’une frontière entre l’archipel et la péninsule malaise, avec des sultanats qui s’étendaient sur les deux rives et aujourd’hui les deux triangles de croissance : SIJORI au Sud autour de Singapour, le triangle Nord autour du pôle de Penang. 
Les Philippines, le plus gros exportateur de main d’œuvre, est en situation très périphérique. 
Les migrants du Golfe et de l’Asie Orientale (Taiwan, Corée, Japon), ou dans d’autres pays d’Asie du Sud-Est, sont le plus souvent contractuels, donc sans perspective de résidence de longue durée ni de regroupement familial. 
Ceux qui, à la suite de migrations plus ou moins contraintes, se sont installés dans des pays occidentaux (Amérique du Nord, Europe, Australie) s’organisent en diasporas caractérisées par des espaces réseaux à l’échelle mondiale. 
Ils s’y sont installés de façon durable, sinon permanente, mais avec le désir de maintenir des liens économiques, culturels et politiques avec leur pays d’origine. 
Ces structures diasporiques ont d’abord été le fait des migrants chinois et indiens, dans la Péninsule indochinoise et dans l’Archipel, surtout à partir de l’époque coloniale, lorsque les puissances occidentales, au premier rang desquelles la Grande-Bretagne, ont encouragé l’immigration de ces populations pour permettre le développement d’une économie de plantation, exploiter les ressources minières (étain) ou favoriser les cultures d’exportation, dont le riz dans les deltas en particulier. 
Ces diasporas marchandes au sein de l’Asie du Sud-Est ont précédé et peut-être servi de modèle aux diasporas des peuples d’Asie du Sud-Est (Vietnamiens, Hmongs, Khmers...), diasporas qui sont apparues plus tardivement à la suite des conflits coloniaux et post-coloniaux (guerres d’Indochine). 
Vingt-cinq millions de Chinois ou de descendants de Chinois sont partout présents en Asie du Sud-Est, de façon inégale selon les États. 
Les plus forts pourcentages sont à Singapour et en Malaysia, puis à Brunei et en Thaïlande (plus de 10% de la population totale). 
Il s’agit avant tout d’une diaspora marchande attestée dès le XV ème siècle. 
Un chapelet de communautés chinoises s’étendait à toute la région, mais les plus fortes étaient à Java, Sumatra et Malacca.
Leur présence n’a cessé de se développer par la suite avec l’arrivée des Européens dont ils sont devenus les agents et les associés. 
Dès la fin du XVIII ème siècle, Bangkok s’est affirmé comme l’un de leurs principaux pôles portuaires et commerciaux. 
Ils ont joué un rôle grandissant dans l’exploitation des monopoles commerciaux et des impôts pour les États indépendants et pour les administrations coloniales. 
Grâce à ces rapports privilégiés avec le pouvoir, ils ont été en position d’interface entre celui-ci et les producteurs - consommateurs. 
Ils ont agi dans le cadre de " syndicats " transnationaux, les gongsi, s’appuyant sur les réseaux traditionnels géodialectaux et les sociétés secrètes. 
Aux migrations du type diaspora marchande se sont jointes ensuite des migrations de main d’œuvre provoquées par la mise en valeur coloniale à la fin du XIX ème siècle à l’aide du crédit system ticket. 
Les frais de voyage étaient pris en charge par les employeurs qui les récupéraient ensuite sur les salaires. 
Ces Chinois, qui se sont installés en Asie du Sud-Est au début du XX ème siècle, provenaient principalement de deux provinces méridionales et littorales, le Guangdong et le Fujian, et se répartissaient en une dizaine de groupes géodialectaux (C.Pina - Guerassimoff, É.Guerassimoff, 2004, 84 - 86). 
Les relations interpersonnelles (guanxi), créant les conditions d’une confiance dans les transactions, sont à la base de cette diaspora marchande. 
La vie collective de ces communautés chinoises était relativement cloisonnée en différents bang. 
" La notion de bang évoque un réseau complexe " fermé ", liant employeurs et employés d’un même groupe géodialectal, au travers d’un tissu dense d’associations régionalistes de type huiguan, de temples, d’écoles exclusives ou encore de sociétés secrètes " (C.Pina - Guerassimoff, É.Guerassimoff, 2004, 87). 
De tels groupes dominaient un métier ou un secteur de l’économie du pays d’immigration, en structurant les filières migratoires, le marché du travail, les relations avec les autres bang et avec l’État. 
Les politiques nationales voire nationalistes mises en œuvre après les indépendances ont affaibli ou fait disparaître certains réseaux chinois. 
Mais, en jouant le jeu des nouvelles politiques économiques, les entrepreneurs chinois se sont alliés avec des partenaires locaux qui servaient de prête - nom. 
Leurs réseaux (bang) étaient alors cantonnés à l’intérieur des frontières du pays d’accueil. 
HongKong est devenu (au milieu des années 1970) le carrefour des réseaux économiques chinois. 
Après 1978, les réformes économiques lancées par Deng Xiaoping, ouvrant l’économie chinoise aux capitaux étrangers notamment dans les zones économiques spéciales de la côte, a permis de retisser les liens qui existaient entre les communautés émigrées et leurs villages d’origine (Qiaoxiang). 
Les investissements directs des émigrés, en particulier ceux de Taiwan, de Hong - Kong et des Philippines, se sont appliqués aux domaines industriel, touristique et immobilier, avant tout aux activités orientées vers l’exportation. 
La normalisation des relations commerciales entre Singapour, la Malaysie, l’Indonésie et la Chine (1970 - 1990) a facilité la reconstitution des liens entre communautés chinoises en Asie du Sud-Est et entre celles-ci et la Chine. 
De même, la Thaïlande a resserré ses liens économiques avec la Chine. On a même observé une re-sinisation de la population sino - thaï. 
Depuis 1990, l’internationalisation des associations régionalistes et claniques, des firmes chinoises, ainsi que de nouveaux mouvements migratoires à partir de la Chine et de la diaspora, ont re - dynamisé les réseaux chinois d’Asie du Sud-Est. 
La circulation des hommes, des biens et des capitaux à l’intérieur et en provenance de la " grande Chine " (Chine du Sud, HongKong, Macao et Taiwan) accroît le dynamisme des réseaux chinois dans l’ensemble de l’Asie du Sud-Est. 
La transnationalisation des firmes chinoises est une réponse à la saturation des marchés intérieurs ; elle fait toujours appel aux réseaux personnels, en l’absence d’une législation économique suffisante dans la plupart de ces pays. 
Avec un chômage engendré par l’ouverture à l’économie de marché, la Chine redevient un pays d’émigration en Asie orientale et même à l’échelle mondiale. 
On a vu l’ancienneté et la profondeur de l’influence indienne, culturelle et religieuse mais aussi politique, géographiquement plus étendue que l’influence chinoise, dans la plupart des pays de l’Asie du Sud-Est. 
Les Indiens dans leur diversité ont été présents dans les villes portuaires dès leur origine. 
Au XIXesiècle les Britanniques ont facilité la migration massive d’Indiens dans les territoires qu’ils contrôlaient, la Birmanie et la péninsule malaise principalement. 
Ils fournissaient une main d’œuvre dans les plantations, dans la construction des infrastructures, et une élite dans les services publics coloniaux. 
On les retrouve également dans l’administration coloniale de l’Indochine française. 
À la veille de la Seconde Guerre mondiale, on dénombrait 1100000 Indiens en Birmanie, 750000 en Malaysia et 35000 en Indonésie (N.Bautés, P. Cadène, 2004, 277). 
Il y avait à la fois une classe prolétarienne pauvre et une bourgeoisie émergente. 
En Birmanie, les Chettyars possédaient en 1930 plus de la moitié des terres cultivées et maîtrisaient l’activité commerciale du pays. 
À partir des indépendances, on assiste à un reflux massif des Indiens en Birmanie. 
Ils n’étaient plus que 300000 en 1981. 
En Malaysia et à Singapour leur nombre a diminué dans des proportions moindres. 
Cependant, il est difficile dans la situation actuelle de parler d’une diaspora indienne en Asie du Sud-Est, étant donné l’hétérogénéité des langues, des religions et des statuts des populations d’origine indienne, en proportions variables mais beaucoup plus faibles que les Chinois dans les différents pays. 
L’Inde et le Pakistan ne disposent pas comme la Chine de réseaux diasporiques entretenant des relations économiques et culturelles très suivies et importantes avec les pays d’Asie du Sud-Est. 
À partir des années 1990, la nouvelle politique économique plus libérale de l’Inde et les effets de la mondialisation ont entraîné la croissance de ses échanges avec les pays de l’Asie du Sud-Est. 
Ses exportations vers Singapour, la Thaïlande, l’Indonésie, la Malaysia, les Philippines et la Birmanie ont parfois quadruplé en valeur (N.Bautés, P. Cadène, 2004, 285). 
On a constaté également une croissance des investissements productifs indiens, des joint ventures, dans ces pays. 
Plusieurs milliers de personnes par an migrent de l’Inde en Asie du Sud-Est. 
Ce sont des travailleurs qualifiés ou des ngénieurs dans les secteurs de pointe. 
Le tourisme des classes moyennes indiennes et de la diaspora participe à ces échanges de personnes. 
Cependant il ne faut pas exagérer l’importance de ce renouveau des échanges qui ne créent pas encore de véritables liens durables. 
La partie ouest du territoire indien, la plus développée, avec la métropole de Mumbai, et le couloir, qui s’étend de la côte à la région de New Delhi, est avant tout tournée vers l’Occident européen et américain. 
La façade orientale est en déclin relatif, les installations portuaires étant inadaptées (Calcutta, Madras), en dehors du nouveau port de Vishakhapatnam et de son arrière - pays Hyderabad, qui a vu se développer, au cours des dernières années, des entreprises de haute technologie. 
C’est peut-être l’amorce d’un dynamisme qui pourrait à l’avenir être de plus en plus comparable à celui qui existe dans plusieurs pays de l’Asie orientale. 
Entre 1975 et 1995, près d’un million cinq cent mille Vietnamiens ont quitté leur pays dans des conditions souvent difficiles et précaires. 
Ce sont des départs clandestins massifs à la fin des années 1970 principalement par la mer (boat people) : un pic en 1979 puis un nouvel élan en 1989 - 1992. 
Ainsi plus de 800000 personnes ont quitté clandestinement le Vietnam après la réunification du pays (1975), suivie d’un contrôle strict des frontières et d’une impossibilité d’émigrer librement. 
Le nombre de boat people recensés par le HCR a atteint près de 450000 pour la période 1978 - 1981. 
Les principales terres d’asile ont été la Malaysia et la Thaïlande où des camps de premier asile ont été aménagés. 
À la suite de la politique de refoulement suivie par ces pays, une Conférence réunie à Genève en 1979 a obtenu l’engagement de plusieurs pays occidentaux d’accueillir des réfugiés. 
La majorité des réfugiés a été accueillie aux États-Unis. 
Hong Kong est devenue ensuite la principale terre d’accueil de plus de 50% des clandestins. 
Les autres pays d’accueil ont été l’Australie et le Canada et dans une plus faible proportion la France, l’Allemagne, le Royaume - Uni. 
Une deuxième vague de flux migratoires après 1979 s’est déroulée sous la forme de " départs organisés " par un accord entre le HCR, le gouvernement vietnamien et un certain nombre de pays occidentaux. 
Un demi million de Vietnamiens ont ainsi pu quitter leur pays dans de bonnes conditions entre 1979 et 1996. 
Dès 1984 le nombre de départs organisés a dépassé celui des boat people. 
Il y a eu également 100000 réfugiés des camps (Hong Kong surtout) rapatriés volontaires au Vietnam à partir de 1989.
Les deux principales communautés de la diaspora vietnamienne sont celle des États-Unis (550000) concentrée principalement en Californie et au Texas et celle de la France (plus de 60000) concentrée en Ile - de - France et dans le Sud-Est. 
Le reste de la diaspora vietnamienne est constitué par les migrations, le plus souvent temporaires, de travailleurs sur contrat. 
La diaspora vietnamienne est de plus en plus perçue comme une ressource encore sous - utilisée pour le développement du Vietnam. 
Les remises ou transferts de fonds effectués régulièrement par les millions de Vietnamiens de l’étranger jouent un rôle de plus en plus grand. 
En 2004, 3 milliards de dollars, dont 90% en numéraire et 10% en nature, ont été reçus, ce qui était l’équivalent de la valeur totale des exportations de cette même année. 
Ce chiffre ne comprend pas le montant des remises envoyées directement en numéraire et en nature, de façon informelle, par les émigrés à leur famille. 
Environ un milliard de dollars ont été investis à une petite échelle. 
Une autre partiea amélioré de façon significative les revenus des familles rurales des migrants : biens de consommation, logement, éducation des enfants. 
Cet apport de capitaux aaidé l’économie vietnamienne à surmonter les crises des années 1970 et 1980 et à soutenir le développement des années 1990. 
Le nombre d’entreprises fondées par desVietnamiens d’outre - mer s’est accru depuis la loi de promotion des investissementsintérieurs (1996). 
Il s’agit généralement d’investissements de taille limitée (2 millions de dollars environ) dans des secteurs tels que le tourisme, le commerce et les services. 
Une grande partie de ces investissements n’apparaît pas car beaucoup neles font pas en leur nom mais en utilisant celui d’un parent sur place, pour contournerles réglementations et la bureaucratie encore lourde pour les étrangers au Vietnam. 
Les Vietnamiens de l’étranger jouent également le rôle de pont avec les investisseurs étrangers pour le compte desquels ils travaillent. 
Le rôle de transfert de savoir - faire et de technologie que pourraient jouer ces Vietnamiens d’outre - mer n’est pas encore pleinement utilisé. 
Il existe depuis 1990 un Programme de Transfert du Savoir par les Nationaux Expatriés qui a démarré lentement. 
En 2002, il y avait une liste de 150 experts vietnamiens d’outre - mer dans divers secteurs (technologies de l’information, industrie, ingénirie, médecine et santé, management et finance). 
Il est trop tôt pour juger de l’efficacité de cette politique, de même dans le secteur de l’éducation. 
L’État vietnamien doit donc s’atteler au renforcement des réseaux de la diaspora vietnamienne qui ont un fort potentiel de développement, en particulier dans le business et les technologies de l’information. 
Il doit s’efforcer de lever les obstacles psychologiques et bureaucratiques qui trop souvent freinent les investisseurs et les experts vietnamiens de l’étranger à intervenir dans la vie économique, sociale et culturelle de leur pays d’origine. 
Il doit en particulier supprimer les pratiques discriminatoires vis-à-vis des étrangers en matière de prix et de fiscalité. 
Il existe en Asie du Sud-Est d’autres cas de migrations forcées et de dispersions débouchant sur une organisation sous la forme d’une diaspora. 
Les Hmong, qui sont l’ethnie montagnarde minoritaire statistiquement la plus importante au Laos. 
Ils se sont dispersés dans le monde à la suite de la guerre secrète (1961 - 1975) qui, avec le soutien américain, les a opposés à l’armée communiste du Pathet Lao au pouvoir depuis 1975. 
Ce groupe ethnique montagnard a une longue histoire et tradition de migrations en Chine, des plaines du Hoang Ho où ils se trouvaient en 3000 avant Jésus Christ aux montagnes du Sud-Est puis, à partir du XIX ème siècle, dans les montagnes de la péninsule indochinoise (Myanmar, Thaïlande, Laos, Vietnam). 
C’est au Laos qu’ils étaient plus de 300000 au début des années 1970, dont la moitié sont partis à partir de 1975, principalement vers l’Amérique du Nord, mais aussi en Australie et en Europe dont la France comme destination principale. 
Cette diaspora a une origine purement politique. 
Les Hmongs se sont divisés au cours des guerres d’Indochine successives. 
La partie d’entre eux qui avait opté pour le Pathet Lao a actuellement des dirigeants dans le gouvernement laotien. 
Les autres, dont les leaders soutenus par la CIA étaient le général Van Pao puis Ly Foung, ont émigré aux États-Unis et entretiennent une guérilla au Laos. 
Les réfugiés Hmong dans les pays occidentaux ont amorcé une ascension sociale rapide principalement à travers le système éducatif. 
Les structures familiales lignagères entraînent au sein de la diaspora des regroupements qui se font majoritairement autour des familles résidant aux États-Unis. 
Le rôle politique et économique que peuvent jouer les transferts de fonds de la diaspora vers le Laos n’a pas été étudié. 
La migration et dispersion des Cambodgiens est récente. 
Elle date du milieu des années 1970 après cinq années de guerre civile et néo - coloniale et l’établissement du régime Khmer rouge (1975 - 1979) particulièrement encadré et répressif. 
Un demi million environ de Khmers parvinrent à s’échapper entre 1975 et les premières années de 1980, au Vietnam ou en Thaïlande où ils furent regroupés dans des camps de réfugiés. 
Ils furent ensuite accueillis dans des pays occidentaux en fonction d’accords avec le HCR : France, États-Unis, Canada, Australie, Royaume Uni. 
L’attachement au srok khmer, à la terre qui incarne tout à la fois la famille, le village, la pagode, la culture, le peuple, reste très fort. 
Mais les solidarités familiales et nationales jouent différemment selon les situations individuelles. 
Le " retour " ne s’effectue le plus souvent que sous la forme de brefs séjours en vacances à partir du pays d’accueil dans lequel l’intégration est généralement réussie. 
Le lien culturel et identitaire est maintenu avec un Cambodge plus ou moins imaginé et transmis par la famille. 
Des associations à but humanitaire aident à maintenir ce lien et à affronter le regard de ceux qui sont restés sur place et considèrent ces descendants de réfugiés comme des étrangers au malheur et donc à la vie profonde du Cambodge. 
Le bouddhisme Theravada est avec la famille, notamment à travers des rassemblements festifs, le principal lien identitaire au sein de la diaspora cambodgienne. 
Des pagodes cambodgiennes ont été créées dans toute la France et les bonzes qui participent à toutes les manifestations religieuses jouent un rôle fondamental dans le maintien d’une identité en diaspora. 
À la deuxième génération, les identifications sont multiples chez ceux qui sont issus de mariages mixtes ou non. 
Le Cambodge est une référence qui s’impose sans coercition, sans impliquer l’obligation d’un retour définitif. 
C’est un sentiment d’appartenance, leur " cambodianité ". 
La diaspora cambodgienne peut jouer un rôle ponctuel dans la lutte contre la pauvreté au Cambodge. 
Les associations, créées dans les toutes premières années de l’installation des réfugiés en France, prennent en charge l’organisation de rencontres locales au cours desquelles des fonds sont réunis pour permettre la reconstruction d’une école, d’un hôpital ou, plus fréquemment d’une pagode. 
La collecte de fonds s’accomplit sur le mode traditionnel du don, toujours organisé autour d’une fête bouddhique et fondé sur la notion d’acquisition de mérites. 
Cette générosité et solidarité s’exerce en direction d’un lieu spécifique du Cambodge, en lui apportant une contribution financière suffisamment importante pour améliorer la vie quotidienne de ses habitants. 
Susciter ces fêtes et y assister ne procède pas d’un calcul utilitariste, mais d’un mode d’être qu’une longue pratique au Cambodge a ancré en chacun. 
Ces diasporas récentes, qu’on peut considérer comme en cours de formation, sont issues de migrations forcées à la suite d’une guerre. 
Leurs membres généralement accueillis en tant que réfugiés dans un pays occidental n’ont pas l’intention de revenir s’installer de façon permanente ou durable dans leur pays d’origine avec lequel ils désirent pourtant conserver des liens de nature économique ou culturelle. 
Ils conservent également des liens avec la partie de leur famille qui y est restée, lorsqu’elle existe. 
D’autres formes de dispersion, pour raisons économiques principalement, comme celle des Philippins peuvent être plutôt qualifiées de communautés transnationales. 
Si les Philippins vivant à l’étranger se concentrent aujourd’hui dans trois foyers principaux (Amérique du Nord, Moyen-Orient, Asie orientale), ils se répartissent aujourd’hui dans plus de 160 pays du monde entier. 
Les remises envoyées par ces travailleurs à leurs familles jouent un rôle très important dans l’économie philippine, et lui ont même permis de surmonter mieux que d’autres la crise asiatique de 1997. 
Un lien très particulier et étroit s’est tissé entre les Philippines et les États-Unis, ces derniers apparaissant comme la société d’accueil idéale pour les Philippins. 
Le gouvernement philippin favorise depuis longtemps (régime Marcos) les voyages - retours de type touristique des émigrants, qui apportent une aide significative à leurs relations familiales restées dans le pays d’origine (balikbayan program). 
S’ils décident de revenir pour de bon, ils peuvent amener leur voiture avec très peu de taxes et acheter une parcelle d’un demi hectare à lotir en ville ou d’un hectare à la campagne. 
Ces Philippins établis durablement, sinon de façon permanente, à l’étranger (États-Unis, Canada, Australie principalement) et gardant des liens étroits avec leur famille, village ou ville d’origine, dans lesquels ils retournent régulièrement, constituent une communauté transnationale plutôt qu’une diaspora. 
Les familles philippines aux États-Unis forment des réseaux familiaux transnationaux avec leur pays d’origine, réseaux dont les noyaux sont féminins (elder daughters). 
Elles utilisent la plus grande facilité que les femmes ont d’obtenir des visas d’immigrant en tant qu’infirmières, domestiques ou enseignantes. 
Ces structures de parenté permettent une mobilisation plus souple des ressources humaines et économiques en dehors de toute régulation ou intervention étatique. 
Elles facilitent l’acquisition de travailleurs fidèles, fiables et bon marché, en même temps que la constitution d’une base familiale sécurisante dans le pays d’origine, à partir de laquelle peuventêtre mises en œuvre des stratégies de repli ou d’ascension sociale dans la sociétéd’origine. 
Ces stratégies familiales passent d’une génération à l’autre. 
Elles permettentde faire fonctionner de petites ou de grandes entreprises et facilitent la circulation des capitaux. 
La vie associative apporte aux migrants une reconnaissance sociale et parfois politique aussi bien dans le pays d’installation que dans le pays d’origine.
Par exemple, les enfants instruits des élites provinciales philippines développent toutes sortes d’activités transnationales pour maintenir et améliorer le statut de leur famille à la fois aux États-Unis et dans leur ville d’origine. 
Les associations de migrantsexercent une influence politique aussi bien dans la société d’accueil que dans celle d’origine (L. Basch et al., 1994). 
Alors que la diaspora est très liée à l’idée d’une nation conservant son identité culturelle et religieuse, l’État - nation déterritorialisé est partout dans le monde où se trouvent ses citoyens, qui hors de ses frontières continuent à faire partie de lui. 
Une grande partie ou même la majorité des citoyens de ce nouveau type d’État vivent dans d’autres États auxquels ils appartiennent en toute légalité. 
L. Basch (1997) a élaboré ce concept à partir des exemples des États antillais de Grenade, Saint Vincent, Haïti, et des Philippines. 
Ces État - nations post-coloniaux s’appuient économiquement et politiquement sur leurs migrants, en particulier ceux qui vivent aux États-Unis. 
Ces migrants sont incités à investir dans leur pays d’origine et à constituer des groupes de pression aux États-Unis pour accroître l’aide américaine jugée indispensable au fonctionnement et au développement de leur État. 
Les carrières politiques de leurs leaders se sont déroulées en grande partie hors de leurs frontières, aux États-Unis en particulier. 
Cependant, si les transmigrants sont invités à revenir dans leur pays d’origine, c’est avant tout comme touristes, source de revenus pour l’État en question, qui peut même les taxer. 
Leur participation à la vie politique locale, aux élections, par exemple, n’est pas vraiment encouragée. 
Ils contribuent en envoyant des fonds, voire un revenu régulier, à leurs familles dans leur pays d’origine, à maintenir et même accroître la dépendance de celui-ci par rapport aux États centraux détenteurs du capital mondialisé, et à améliorer leur statut social dans ce pays tout en accroissant les inégalités. 
Ils peuvent également constituer aux États-Unis même des noyaux de résistance et des groupes de pression faisant échec à la politique américaine de soutien aux régimes en place dans leur pays d’origine, comme ce fut le cas contre le régime de Marcos aux Philippines. 
Le gouvernement philippin encourage la double citoyenneté par une législation appropriée. 
La double identité est affirmée, par exemple, au sein des associations de Philippins dans les villes américaines avec l’affichage des deux drapeaux et l’adage : " American first, Filipino second ". 
Dans une économie à dominante agraire, l’émigration à partir de zones centrales très densément peuplées et occupées où les paysans manquent de terres est dirigée vers des zones plus périphériques plus ou moins montagneuses où les terres, pas encore ou insuffisamment défrichées, peuvent être " colonisées " le long d’un front pionnier résultant d’une expansion d’une ou de plusieurs cultures spéculatives (café, cacao, maïs, coton, canne à sucre, ananas ...). 
Cette migration, nommée transmigrasi en Indonésie, peut être plus ou moins encadrée par l’État pour une part, " spontanée " pour une autre part. 
La migration de travailleurs salariés vers des plantations de palmiers à huile, d’hévéas ... permet à des familles de se procurer des revenus supplémentaires sans quitter définitivement leur village d’origine. 
D’une nature tout à fait différente est le retour dans leur village d’origine en zone rurale de migrants salariés en zone urbaine ayant perdu leur emploi en période de crise. 
Ils sont assez souvent pris par le secteur informel et peuvent ainsi se maintenir en ville. 
Cependant cette migration retour n’est pas de nature à alléger la pauvreté rurale mais plutôt à l’aggraver. 
Les remises ou transferts de fonds des migrants vers leur communauté d’origine sont actuellement sans doute le phénomène le plus général et le plus efficace pour remédier ou lutter contre la pauvreté rurale. 
Elles permettent des investissements productifs d’équipement ou d’achat de terres dans les petites exploitations en dehors des dépenses pour la scolarité des enfants ou pour la consommation (amélioration de l’habitat ...). 
Ces remises, qui ont connu une croissance très significative (plus de 10% ou même de 15% par an) sans précédent au cours des dix dernières années, jouent un rôle capital dans le développement agricole ainsi que dans celui des activités non agricoles en zone rurale (petites entreprises). 
La hiérarchie socio-économique dans les villages est déconnectée des rapports deproduction au village lui-même. 
Il y a clairement des inégalités socio-économiques au sein de la communauté rurale, mais elles ne sont plus basées sur les activités agricoles et non agricoles dans le village, elles sont de plus en plus le produit de lamigration, la possession de la terre n’étant plus le facteur déterminant. 
Les remisesont un effet certain sur la pauvreté rurale, mais ne transforment pas de façon radicalela société rurale elle-même. 
Mobilités et migrations ont connu au cours des dernières décennies une croissance sans précédent. 
Elles sont devenues l’un des paramètres de la plupart des phénomènes sociaux. 
Il est quasiment impossible d’analyser ceux-ci sans faire appel à une dimension migratoire au sens large de ce terme. 
C’est pourquoi il convient avant toute étude sur le développement et la pauvreté de poser les cadres conceptuels qui permettent de prendre en compte les mouvements de population auxquels ils sont plus ou moins associés. 
De nombreux chercheurs en sciences sociales ont contribué récemment à enrichir et préciser les termes, les notions, les concepts permettant l’analyse des phénomènes de mobilité et de migration. 
Les mobilités et les migrations sont des déplacements de populations (individus et/ou groupes) à partir d’un lieu de résidence ou lieu d’origine vers un lieu de travail, d’accueil ou d’installation. 
En élargissant le sens, on peut considérer la migration comme le passage d’un " espace de vie " à un autre. 
L’espace de vie est défini comme " l’ensemble des lieux de séjour et de passage pratiqués régulièrement par un individu " (D. Courgeau, 1988). 
Ces déplacements peuvent être temporaires, voire périodiques, ou définitifs, entraînant une modification de la répartition de la population. 
Des individus se déplacent, mais ceux-ci ne sont pas totalement dissociés ou déconnectés de leurs structures familiales (famille étendue, lignage, clan ...) et communautaires (village, tribu, région d’origine) qui jouent un rôle plus ou moins grand dans leurs modes d’implantation nouvelle et avec lesquelles ils conservent des liens plus ou moins forts. 
La mobilité peut être intra-urbaine, à plus longue distance, voire internationale. 
Les migrations sont internes au pays, ou à la région, ou bien externes, internationales avec une face émigration (depuis le lieu de départ) et immigration (sur le lieu d’accueil ou d’installation). 
La migration est une forme de la mobilité qui, elle-même, a un sens plus large, pas seulement géographique, mais social. 
Passage de l’approche segmentée à l’approche globale : englober l’ensemble des lieux et des espaces de vie, non comme une succession d’espaces aux frontières délimitées, mais comme une pluralité de champs à la fois autonomes et articulés, où le rôle des acteurs sociaux dans la dynamique migratoire se confronte à celui des États et des acteurs institutionnels classiques. 
L’espace migratoire englobe l’ensemble de l’espace pratiqué par les migrants (espace d’origine, d’implantation mais aussi de transit, de rebondissement), fonctionnant comme un continuum à différentes échelles (régionale, intercontinentale, planétaire). 
Il rejoint le champ de la perception globale et immédiate qu’en ont généralement les acteurs migrants eux-mêmes : celle de l’intérieur d’un vaste " espace de vie " tendu entre l’espace d’origine et l’espace d’implantation ; espace souvent discontinu physiquement mais uni affectivement et symboliquement par une sorte de tension permanente entre ici et là - bas. 
L’espace de vie pratiqué par des groupes à différents niveaux : famille élargie, groupe villageois, ethno - régional, national... Comme tout espace socialement produit et constitué, son fonctionnement implique un ensemble d’acteurs avec leurs logiques propres, leurs modes de fonctionnement, leurs pratiques élémentaires ou complexes, espace de représentations individuelles et collectives. 
Il peut être chargé de sens et servir de support à toutes sortes d’interprétations. 
Le champ migratoire : l’ensemble de l’espace transnational unissant, quelle que soit la distance, lieux d’origine, de transit et d’installation, c’est-à-dire l’espace parcouru et structuré par des flux stables et réguliers de migrations et par l’ensemble des flux, matériels, idéels, induits par la circulation des hommes. 
Cet outil d’analyse s’applique à toutes les combinaisons géographiques et culturelles. 
Cette construction sociale se caractérise par sa fluidité et ses possibilités de recomposition spatiale, tout en conservant une grande stabilité dans le temps long. 
Ce concept de champ est placé à l’articulation de la notion de champ et d’espacemigratoire, compris comme un espace social produit par les acteurs du champ géographique. 
Il pointe le système des relations sociales et la structuration interne de l’espace construit par les acteurs, sur des distances parfois considérables, tout enfaisant jouer sémantiquement la fonction générative et tensionnelle de toute notion de champ. 
Il s’agit d’un espace sous tension car investi d’une charge symbolique forte, porteuse pour le migrant d’espoirs, d’utopies ou de mythes, d’imaginaires profondément enracinés dans les mentalités collectives aux frontières mouvantes de l’identité et de l’altérité. 
Le concept migratoire portera toujours une forte charge tensionnelle, psychique, affective et imaginaire qui dépasse celle de la mobilité et de la circulation. 
Migrer est ou peut être une fin en soi ; circuler ne l’est pas. 
S’affirme l’idée de l’autonomie du migrant, de son rôle d’acteur majeur dans le fonctionnement migratoire, avec sa capacité d’initiatives, ses potentialités en ressources sociales, sa capacité à déployer des stratégies intégrant des variables de l’ensemble du champ migratoire international, quels que soient l’étendue et l’allongement spatial de ce champ. 
Grande stabilité dans la durée de ces champs migratoires, même entre pays fort éloignés. 
Ce sont des structures qui s’inscrivent dans le mouvement de toute mondialisation. 
Mais stabilité ne signifie pas pour autant fixité, rigidité, immobilisme. 
Le champ migratoire est une structure souple, dynamique, susceptible de redéployer sa spatialité vers des espaces beaucoup plus vastes comme le montre l’ouverture des champs migratoires actuels. 
Leur inertie considérable, leur empreinte dans les mentalités collectives, sont telles que leurs structures spatiales peuvent être mobilisées bien longtemps après leur mort apparente, et ce dans le cadre de flux et de logiques fonctionnant à contre sens, à rebours des champs migratoires initiaux, mais à l’intérieur du même cadre territorial transnational. 
La mémoire longue des champs migratoires, mémoire culturelle et affective, balise la géographie des circulations migratoires actuelles. 
Dans son sens premier, il désigne la circulation des personnes, le va - et - vient des individus selon des modalités diverses à l’intérieur des circuits, des espaces, des champs et des systèmes migratoires (mobilité pendulaire des migrants, déplacement des familles, amis et connaissances), mais aussi les transports de marchandises (le commerce à la valise entre Europe et Maghreb) et l’ensemble des supports logistiques. 
Cette circulation physique se dévoile dans les lieux phares de la circulation, dans " l’entre - deux " (postes frontières, lieux d’attente, relais de toutes sortes). 
Dans son sens plus large, la circulation migratoire englobe l’ensemble des flux non visibles (financiers, informatifs, idéels) mais aussi les systèmes de pratiques spatiales, sociales, symboliques qui structurent le fonctionnement et le temps du champ migratoire ou qui en découlent (les pratiques matrimoniales, religieuses, funéraires...). 
Une circulation migratoire intense, multiforme, mouvante dans le temps et dans l’espace entoure et accompagne la migration proprement dite ; moins connue que celle-ci, elle est néanmoins tout aussi importante car elle engendre toutes sortes deflux : retours périodiques au pays, visites des membres de familles dans les lieux d’installation, flux de marchandises, transferts financiers, autres flux invisibles mais tellement importants, de nature affective, culturelle et symbolique. 
Entre les uns et les autres, fonctionne une circulation humaine considérable où le jeu des acteurs migrants se déploie en fonction de toutes sortes de logiques, rationnelles et affectives. 
Ce qui était au départ des migrations de travail ordinaires est désormais remplacé par de véritables systèmes relationnels et circulatoires transnationaux. 
Intensification de la mobilité tant à l’intérieur des États qu’à leurs frontières. 
Intensification de la mobilité tant à l’intérieur des États qu’à leurs frontières.Le rôle des réseaux, essentiel pour la connexion des lieux et des espaces, est l’un des marqueurs du développement de la mondialisation. 
Les réseaux migratoires jouent un rôle particulièrement actif dans la connexion actuelle du monde et des territoires, où leurs logiques viennent interférer avec celles des marchés du travail. 
La migration et la circulation produisent des territoires transfrontières où se développent de nouvelles pratiques issues des modes de fonctionnement qui réalisent et banalisent, à l’échelle des individus et des groupes sociaux, l’articulation du local et du global, banalisation qui apparaît comme l’une des spécificités spatiales de la mondialisation actuelle. 
Ces nouveaux usages de l’espace ne prouvent pas simplement les capacités des migrants à traverser les frontières, à contourner les obstacles réglementaires et administratifs, ils démontrent aussi la capacité à fixer des parcours migratoires stables et à installer des liens durables entre pays de résidence et pays d’origine. 
Il y a une sorte d’auto - entretien des champs migratoires tout en laissant ouvertes les différentes options territoriales, la mise en mobilité ou la sédentarité, le retour définitif au pays ou la fixation définitive dans le pays d’emploi des migrants âgés. 
Les territoires migratoires, même quand ils sont le produit de construction élaborée dans le temps long, ne sont pas figés. 
Ils se recomposent sans cesse avec l’arrivée et l’intégration de nouveaux migrants, l’émergence de nouveaux enjeux sociaux, l’adoption de nouvelles pratiques spatiales et sociales.
La géographie précise des points d’appui, les parcours, les routes et les itinéraires, les carrefours et les nœuds de la circulation, la polarisation et la hiérarchisation des lieux, varient selon les logiques spécifiques des réseaux et des catégories spécifiques qui les parcourent. 
Ils dépendent enfin du contexte où évoluent les migrants, avec une part importante d’aléas (retournement de la conjoncture économique et du marché du travail, évolution de la situation politique du pays d’origine, modifications des dispositifs réglementaires). 
La question de l’attribution d’un titre de séjour légal est cruciale pour l’accès à lacirculation migratoire.
Les migrants de la mondialisation actuelle ont acquis le savoir - faire pour utiliser l’ensemble des ressources spatiales du champ migratoire et intégré l’idée de développer des stratégies économiques fines et complexes à l’intérieur d’espaces transnationaux étendus, quels que soient l’éloignement et la distance parfois très grande entre lieux d’installation et lieux d’origine : par exemple Philippines - États-Unis, Chine - Europe occidentale. 
Une sorte de modèle circulatoire que favorise l’acquisition de statut juridique spécifique comme celui de la double nationalité. 
Le concept de territoire circulatoire accorde un rôle important aux mobilités produites par des acteurs économiques, aux entrepreneurs transnationaux, particulièrement efficaces dans le champ de la mondialisation. 
A. Tarrius a défini la notion nouvelle d’un territoire qui est condition et expression du lien social et d’une mémoire collective se traduisant par un marquage spatial. 
Le territoire circulatoire relie lieux de chargement et de livraison des marchandises entre Maghreb et Europe. 
Tout espace est circulatoire ; en revanche tout espace n’est pas territoire. 
Les individus se reconnaissent à l’intérieur des espaces qu’ils investissent ou traversent au cours d’une histoire commune de la mobilité, initiatrice d’un lien social original...
 Cette notion suggère que l’ordre des sédentarités n’est pas essentiel à la manifestation du territoire ; les normes ainsi produites défont les oppositions entre hiérarchies identitaires tributaires des préséances sédentaires, des références au " lieu ". 
Le concept de système migratoire est particulièrement adapté à la complexité croissante des flux et des modes de relations transfrontalières. 
Pour comprendre l’organisation, le fonctionnement et l’articulation des flux et des logiques migratoires, l’approche systémique est particulièrement pertinente, en interaction avec son environnement, sa capacité d’adaptation, les effets de rétroaction, parfois imprévus. 
Ce système peut se définir comme l’interrelation entre le pays d’origine et celui de destination à travers des flux d’informations, des contacts personnels, des réseaux sociaux, et la façon dont ces relations influencent la destination des flux migratoires. 
Le terme de système migratoire régional désigne l’articulation dynamique des espaces et des champs migratoires à une vaste (ou petite) échelle géographique : continent ou sous - continent, état de vastes dimensions, groupe d’états de dimension moyenne. 
Il produit une construction territoriale d’envergure régionale, structurée par les formations étatiques et les effets de dispositifs réglementaires communautaires : par exemple le système migratoire nord - américain, celui de l’Union Européenne. 
Une diaspora ethno - nationale est une formation sociale - culturelle - politique de personnes qui ont actuellement la même origine ethno - nationale et qui résident en permanence avec un statut de minorité dans un ou plusieurs pays d’accueil. 
Une telle diaspora provient d’une vague migratoire volontaire ou forcée ou des deux à partir d’un État - nation ou pays d’origine vers un ou plusieurs pays d’accueil. 
La population diasporée a pu aussi effectuer des migrations secondaires voire tertiaires d’un pays d’accueil vers un autre " (G. Sheffer, 2009). 
Dans les réseaux transnationaux par exemple les Musulmans, les Latinos, les membres ont des difficultés à définir plus clairement leur identité. 
Leurs leaders font appel à une combinaison d’idées religieuses et d’attentes économiques et sociales pour renforcer le sentiment d’appartenance. 
Cela implique que les individus se détachent un peu plus de leur identité ethno - nationale pour renforcer leur sentiment d’appartenance à ces entités transnationales moins bien définies. 
Ou bien ils peuvent conserver leur identité ethno - nationale et faire coexister une autre appartenance transnationale. 
Ils ont une identité double : Pakistanais ou Palestinien et Musulman. 
Les diasporas ethno - nationales ont des frontières plus clairement définies, surtout pour leurs membres les plus conscients, mais les entités transnationales ont beaucoup plus de difficultés à définir leurs frontières et leurs réseaux (par exemple les Africains ou les Musulmans). 
Pour les premiers le défi est de protéger les frontières actuellement existantes et d’empêcher leur brouillage ou trop grande porosité. 
Ils doivent veiller à empêcher la diminution significative du nombre de leurs membres qui pourrait conduire à un affaiblissement en taille et ressources. 
Ils veulent aussi empêcher des personnes non désirées de pénétrer. 
Au début du 2esiècle, ils doivent défendre contre l’assimilation totale au sein des démocraties occidentales en particulier nombre de leurs membres et maintenir les frontières de leur diaspora au prix d’efforts d’organisation, d’éducation et de mobilisation de ressources financières. 
Il faut organiser les relations avec ce centre reconnu ou non. 
Les diasporas ethno - nationales liées à un État ou sans État connaissent précisément la localisation de leur territoire d’origine réel ou imaginé. 
Elles doivent négocier avec ce centre les décisions concernant les actions à entreprendre d’autant plus qu’il y a une tendance récente des États - nations d’origine d’intervenir dans les affaires de leur diaspora. 
Beaucoup ont créé un ministère ou une agence pour mieux aider et contrôler leur diaspora. 
Mais les diasporés cherchent le plus possible à préserver leur autonomie. 
Elle s’exerce tant à l’égard du pays d’origine que de celui d’accueil.
Elle est difficile à préciser dans les entités transnationales car elles n’ont pas de centre clairement défini. 
D’un côté, leurs membres modérés insistent pour n’entreprendre que des actions légales respectant la société d’accueil. 
De l’autre, les extrémistes mettent en avant la loyauté vis-à-vis des causes de leur dispersion et cherchent à entreprendre des actions radicales pouvant aller jusqu’au terrorisme vis-à-vis de leur pays d’accueil. 
Les décisions à prendre concernent les remises et transferts de fonds, les investissements économiques, l’engagement politique, le lobbying et la coopération avec les réseaux criminels. 
Cela va de simples activités sociales, économiques et politiques jusqu’au soutien d’actions violentes et terroriste dans le pays d’accueil, d’origine et dans d’autres pays. 
En fait, la plupart des diasporas sont impliquées dans des réseaux criminels. 
Les phénomènes diasporiques et transnationaux sont complexes et difficiles à généraliser. 
La principale distinction est entre les diasporas ethno - nationales et les communautés transnationales. 
Il semble que les entités transnationales doivent faire face à davantage de dilemmes et de défis que les différentes sortes de diasporas ethno - nationales. 
Il faut souligner que ces entités ne sont pas seulement sources de difficultés, de conflits, de crimes, de terrorisme mais leurs membres contribuent largement à la vie culturelle et économique de leurs sociétés d’accueil. 
Il s’agit d’une approche post-moderne de situations de dispersion très fluides. 
Ce sont des processus liés au nouvel état du capitalisme, toutes sortes de dispersions épousant des identités déterritorialisées et imaginées fortement influencées par des tendances post-modernes dans un contexte de mondialisation de d’hybridations. 
Dans cette approche, les migrants perdent leurs liens avec leur pays d’origine et comme d’autres dispersions de non-migrants ils existent en tant qu’individus indépendants, très autonomes, dans un environnement transnational globalisé. 
Le transnationalisme se développe pleinement lorsque des relations transnationales sont établies et interagissent entre personnes qui ne sont pas unies par des liens de parenté. 
Mais les liens de parenté sont souvent à la base d’une myriade de types de relations sociales non basées sur la parenté. 
Les formations transnationales sont des groupes de personnes plus ou moins grands dans lesquels certains mais pas tous se considèrent comme formant des entités cohérentes, sans être tous d’une même origine ethno - nationale ou migrants ou descendants de migrants. 
Ils peuvent avoir en commun des croyances religieuses, l’appartenance à certaines églises ou sectes, ou la même appartenance à une région ou milieu géographique, ou la même langue, la même profession ou même une idéologie partagée : par exemple les Musulmans, les Bouddhistes, les Catholiques, les Africains, les Latinos, les Arabes, les Francophones ou les communautés parlant chinois, les Verts.
Ce qui relie ces personnes ce sont des intérêts culturels ou économiques. 
Ces entités sont constamment changeantes et leurs frontières sont loin d’être clairement définies, ni fixes ni stables.
Les membres de ces entités qui résident en permanence dans certains pays sont soumis à des processus continuels d’hybridation culturelle qui sont la cause d’une grande hétérogénéité dans l’entité au sens large et aussi dans des groupes plus restreints dans le même pays, la même région ou ville. 
Par conséquent, ils tendent soit à s’assimiler ou à s’intégrer pleinement dans leur société d’accueil et la mémoire de leurs ancêtres anciens ou plus récents, la mémoire de leur pays d’origine ne sont pas très significatifs pour la cohérence et la continuité de ces entités. 
En comparaison des communautés transnationales, les diasporas ethno - nationales sont beaucoup mieux organisées ce qui rend leurs actions plus efficaces et les connexions avec leur pays d’origine réel ou perçu plus intensives et constantes. 
Des diasporas aux communautés transnationales, aux territoires de la mobilité, il existe une continuité. 
Les identités et les lieux ou les territoires entretiennent des relations multiples qui ne cessent de se complexifier dans un monde de plus en plus globalisé (Bruneau, 2004, 231 - 233). 
La notion ancienne de diaspora, récemment remise à l’honneur et élargie, a toujours une utilité à condition qu’elle soit définie le plus rigoureusement possible. 
Il s’agit d’un groupe social qui se pense comme tel, en fonction d’une identité qui sedéfinit par rapport à des liens familiaux, communautaires, religieux, linguistiques et économiques, mais aussi par rapport à un arrachement au lieu ou territoire d’origineà la suite d’un traumatisme plus ou moins brutal (exil, refuge). 
Il s’est organisé en réseaux de natures diverses (entrepreneuriaux, familiaux,religieux, culturels, politiques) qui l’installent dans la durée, voire la longue durée. 
Ce groupe se trouve enposition minoritaire et politiquement dominée dans les sociétés dans lesquelles il s’est installé. 
Il entretient des relations avec un ou des États - nations dans beaucoup de cas, et tend de toute façon à revêtir une forme transnationale. 
Son identité est un construitsans cesse repris et reformulé en fonction des influences plus ou moins fortes dessociétés d’accueil ou d’installation et de la société de départ, lorsqu’elle existe ou aété recréée. 
Les phénomènes de la mondialisation - globalisation, du postmodernisme et du post-colonialisme, ont créé les conditions pour qu’apparaissent de nouvelles formesde liens sociaux trans - étatiques : les communautés transnationales, les territoires circulatoires et de la mobilité. 
Le développement considérable des moyens de toutessortes, permettant la mobilité et la circulation de flux matériels et informationnels, apermis aux migrants de conserver un lien de plus en plus étroit avec leur lieu d’originequ’ils quittent pour mieux le retrouver. 
Ils peuvent y maintenir une partie de leur familleet y investir une grande partie de leurs gains. 
L’affaiblissement de l’État - nation, de l’étanchéité des frontières, font qu’il est de moins en moins nécessaire pour un migrantde s’engager dans un processus d’assimilation ou même d’acculturation dans le pays d’accueil ou d’installation. 
Il est de plus en plus possible de mener en parallèle unevie dans ce dernier et dans le pays d’origine, une existence transnationale, ou biende circuler entre divers lieux de passage ou d’installation provisoire, tout en restant enraciné dans son lieu d’origine. 
La diaspora suppose un ancrage très fort dans le territoire d’installation et une coupure très nette avec le territoire d’origine, qui est le plus souvent compensée par la création dans le premier de marqueurs territoriaux, de lieux de mémoire à l’aide d’une iconographie assurant le lien avec le second. 
Dans les espaces transnationaux et les territoires de la mobilité, cette coupure n’existe plus, ni le besoin de se ré - enraciner ailleurs sur un lieu d’accueil ou d’installation. 
La famille mène une existence parallèle dans deux ou plusieurs États - nations. 
Celui d’origine est dominé, les autres, celui ou ceux de la migration, sont dominants. 
Les Chicanos, les Philippins, les paysans des Andes boliviennes aux États-Unis en sont les exemples les plus connus, mais les Marocains en France ou en Belgique, les Turcs en Allemagne, relèvent à bien des égards de la même catégorie. 
Les petits commerçants ambulants ou passeurs de marchandises maghrébins circulant entre les deux rives de la Méditerranée sont trop dépendants de la médiation de migrants appartenant à une communauté transnationale ou à une diaspora, pour constituer à eux seuls un type de liens sociaux transnationaux équivalent aux précédents. 
Dans le modèle de l’" autochtonie ", du toujours ici, sur lequel se fonde l’État - nation moderne, l’identité s’élabore en relation étroite avec ce lieu au cours d’une histoire plus ou moins longue. 
Au contraire, dans la diaspora, l’identité pré-existe aulieu et cherche à le re - créer, à le remodeler, pour mieux se reproduire. 
L’individu ou la communauté diasporés se trouvent dans des lieux qu’ils n’ont pas produits et qui eux-mêmes sont porteurs d’autres identités. 
Ils vont donc chercher au sein même de ces lieux à créer les leurs, qui leur soient propres et qui renvoient ou se réfèrent à d’autres lieux, ceux au sein desquels s’est constituée leur identité, celle de leurs parents, de leurs ancêtres, leurs lieux d’origine. 
La déterritorialisation s’accompagne ou est suivie par une reterritorialisation. 
Dans une communauté transnationale, seul existe vraiment le lieu d’origine vers lequel l’individu est tout entier orienté, alors que son lieu d’installation est plus ou moins provisoire, toujours perçu comme tel, comme un lieu de passage, jamais comme un lieu d’investissement personnel, de reterritorialisation. 
C’est bien ce rapport aux lieux et aux territoires qui fait toute la différence entre la diaspora et les autres formes de mobilité ou de transnationalité. 
D’emblée, j’empiète sur mon temps de parole pour remercier Stéphane Lagrée d’avoir si bien organisé ces deux journées de présentation, ces journées de Tam Đảo, et de m’y avoir invité. 
Et, manière de me disculper, je profite de ces remerciements pour rappeler que nous avons convenu ensemble du rôle que je jouerais aujourd’hui. 
En effet, je suis historien et travaille plutôt sur les XVII ème et XVIII ème siècles au Vietnam : autant dire que je suis pour le moins décalé par rapport aux propos qui ont été tenus ici depuis deux jours. 
Mon rôle sera donc de voir les choses d’un peu loin et en appliquant des méthodes historiennes qui exigent du recul. 
Je vais essayer d’être un Candide, mais un Candide animé du mauvais esprit de tous les historiens, c’est-à-dire une certaine propension à penser que rien n’est évident, que tout peut se critiquer, se revoir et qu’il n’y a pas de catégories qui ne puissent pas être examinées, sans tabou ni préjugé. 
Les historiens sont, comme vous le savez, habitués à considérer l’existant, l’état actuel des choses, comme des situations transitoires, en perpétuelle évolution et qui, derrière les apparences, possèdent une logique qu’il faut mettre à jour et qui, souvent, est une logique sociale. 
Autant dire que nous nous méfions, nous, les historiens, des grandes et belles idées universelles, des catégories idéologiques qui seraient valables en tous temps et dans tous les lieux, ou même des stratégies, comme celle de la lutte contre la pauvreté par exemple, qui s’imposeraient comme des évidences et des choses " valables en - soi ". 
La lutte contre la pauvreté... voilà justement une idée qui ne va pas de soi, finalement. 
J’y ai pensé en écoutant les propos tenus depuis deux jours et je n’hésite pas à poser la question, avec un peu de provocation : après tout, pourquoi lutter contre la pauvreté, pourquoi la faire diminuer ? 
Après tout, cette question n’a jamais été posée, et on se demande un peu pourquoi. 
Mais qu’est - ce que cette idée contemporaine signifie vraiment ? 
Elle n’existe pas, je crois, dans les corpus d’idéologies ou d’idées anciennes et son objectif n’est pas si clair qu’il y paraît : de quoi parle -t- on vraiment lorsqu’on parle d’une société sans pauvre et sans inégalité sociale ? 
À quel modèle historique ou à quel modèle politique fait - on référence ? 
Qu’est - ce vraiment qu’une société sans pauvre et sans inégalité vers laquelle, depuis deux jours, tout le monde pense qu’il faut tendre ? 
Quels sont les référents présupposés ? 
Les expériences que nous connaissons, les moments historiques où l’on a pu effleurer cette idée, par exemple dans un pays voisin du Vietnam, ne sont pas des grands moments de liberté, me semble -t- il. 
Et puis, à quoi veut - on aboutir, au final ? 
S’agit - il que tout le monde soit pareil (et alors : comment ?), ou bien de décaler la hiérarchie et les inégalités de quelques crans vers le haut (et alors : qu’est - ce que ça change ?). 
Je pose ces questions avec un peu de provocation, évidemment, mais l’idée est tout de même sérieuse et la réponse pas forcément évidente. 
Je voudrais commencer en essayant de reprendre quelques idées que j’ai vu apparaître à propos de la lutte contre la pauvreté. 
Je parlerai ensuite, mais beaucoup plus brièvement, de la question de la gouvernance. 
Martin Rama nous a fait un exposé très complet en nous présentant les chiffres de la lutte contre la pauvreté que je rappelle brièvement : 1993, 58% de pauvres ; 2006, c’est-à-dire finalement aujourd’hui, 16%. 
Les résultats statistiques sont spectaculaires, comparables, dit - il, à ceux de la Chine. 
La pauvreté urbaine serait pire que la pauvreté rurale. 
J’enregistre tout cela, même si je n’en suis personnellement pas persuadé du tout (surtout quand je m’aperçois que le résultat final, les 16%, est à peu près le chiffre qu’on trouve aux États-Unis). 
Ce constat, selon Martin Rama, pourrait expliquer que certains migrants soient revenus dans leur village faute de pouvoir vivre en ville. 
La ville serait donc trop chère et certains migrants seraient retournés dans leur village. 
Je ne sais pas si les contemporanéistes possèdent des informations sur ce phénomène mais il serait effectivement intéressant de constater s’il s’est effectivement opéré unmouvement de reflux de la ville vers la campagne. 
Je l’ignore et je pose la question, et je note qu’il n’est pas facile de concilier l’idée de la réduction linéaire de la pauvreté avec celle de la paupérisation des migrants. 
Ensuite, la pauvreté résiste dans l’arc montagneux du Nord et sur les hauts plateaux du Centre du Vietnam. 
Cette pauvreté résiduelle est à présent la cible des derniers programmes de la Banque mondiale. 
Ces régions abritent les différents groupes ethniques minoritaires qui, eux, seraient restés au taux de 52% de pauvre. 
Ces chiffres sont à confronter avec la communication de Monsieur Ngô Huy Liêm qui a posé la question en termes de densité. 
Nous avons vu des cartes du Vietnam, où les chiffres de la pauvreté se superposent naturellement à ceux des densités de population : la pauvreté est donc évidemment dans le delta, tout simplement là où il y a des gens. 
Mais comme tout est basé sur des pourcentages (les fameux 16%), pas sur des valeurs absolues, on considère que ce sont les marges minoritaires qui sont à la traîne, qui résistent à la politique de la proportion.
Ensuite, ces cartes nous ont montré le niveau des districts et des villages. 
Et, là, à cette échelle, on s’aperçoit que la pauvreté est plus élevée près des bourgades, des petits centres urbains. 
Cela impliquerait donc que la pauvreté reste surtout urbaine ou périurbaine, y compris lorsqu’elle est globalement rurale. 
Si on pose la loupe un peu près de la carte, on voit donc que le discriminant rural / urbain n’est pas très pertinent. 
Ce constat amène à certaines interrogations et, de fait, certaines contradictions ou divergences. 
Vue d’en haut, la pauvreté est résiduelle, rurale, et localisée dans les zones périphériques du Vietnam. 
Vue d’en bas, elle est partout où il y a de fortes densités de population, et notamment dans les abords des villes et bourgs. 
Bref, on s’occupe des minoritaires à la campagne quand les pauvres, en volume, sont à l’inverse péri - urbains dans le delta. 
La Banque mondiale, suivant sa logique des proportions, considère donc que nous pouvons maintenant passer en " phase 2 " de la lutte contre la pauvreté (phase de protection sociale, de gestion des retraites, d’accompagnement), le reste étant presque réglé. 
Plusieurs autres questions émergent à propos de la pauvreté qui touche les ethnies minoritaires. 
Tout d’abord, pourquoi faire des ethnies minoritaires une catégorie particulière, prise en bloc ? 
N’y aurait - il pas, chez eux, à la fois des riches et des pauvres, comme ailleurs ? 
N’est - on pas prisonnier d’une simple catégorie statistique ? 
Surtout que dans la plupart des lieux, comme nous le savons, il y a moins de minoritaires que de Kinh, de sorte qu’on comprend mal à qui s’applique la dénomination. 
Et que deviennent les pauvres Kinh en terres minoritaires ? 
Bref, tout cela semble assez artificiel ou, pour mieux dire, assez administratif.
Avec ce danger permanent de transformer des sociétés locales complexes, socialement évoluées et différenciée, en une masse compacte qui porterait les mêmes caractéristiques. 
En fait, pour être très sincère, je ne comprends pas cette catégorie. 
Tout le travail de terrain montre qu’elle n’est pas pertinente (l’ethnie ne l’est jamais), et on la retrouve telle quelle, toutedroite sortie d’un vieux manuel d’ethnologie. 
Je n’en comprends ni la pertinence, ni l’intérêt. 
C’est même une pure question de bon sens : pourquoi considère -t- on que,chez les Việt, il y a des pauvres et des riches, et pourquoi ne le faisons - nous pas chezles minoritaires ? 
Est - ce à dire que ces derniers forment une société trop simple, qui n’est composée que de pauvres, qui évoluent en bloc et de la même manière ? 
Je ne le crois pas. 
En fait, nous sommes face à des sociétés minoritaires qui sont aussi complexes que les autres, qui ont des pauvres et des riches et je ne vois pas en quoila catégorie globale " ethnie minoritaire " apporte quelque chose au traitement de la pauvreté. 
Ou alors, il faudrait qu’il y ait la catégorie " Việt " et, dans ces cas-là, ce n’aurait également aucun sens. 
Je m’interroge donc sur la pertinence de la catégorie elle-même. 
Je ne vois pas du tout l’intérêt de prendre en bloc le monde minoritaire, sinon à revenir en arrière, dans une posture de " vis-à-vis " que je trouve suspecte. 
Cette vision spatiale et non sociale qui gomme les différences internes à ces sociétés me paraît assez ennuyeuse. 
D’autant qu’elle surenchérit sur la méthode des proportions. 
La pauvreté est traitée par blocs géographiques et non pas sociaux, le long d’un axe programmatique qui agit en deux temps : éradication des pauvres puis sécurisation des moins pauvres. 
De la lutte contre la pauvreté, réelle, nous passons à la lutte contre la vulnérabilité et le traitement géographique. 
Mais comme chacun sait, il y a des pauvres et des riches dans chacun des blocs géographiques. 
Je suis même persuadé qu’il en reste encore dans les blocs déjà traités. 
La pure pauvreté est à traiter dans les deltas et les villes, de même que la vulnérabilité est à prendre en considération chez les minoritaires eux-mêmes, dont certains peuvent être très riches. 
Il y a, dans le monde minoritaire, des gens qui ne sont plus pauvres mais qui sont vulnérables. 
Je ne vois pas l’intérêt de traiter le monde minoritaire dans sa globalité et de lui appliquer la grille " pauvre " alors que ce monde est complexe. 
Je pense que des analyses sociales, ou du moins sociologiques, seraient ici préférables. 
La pauvreté, c’est une " peau de léopard ", avec des points ici et là, mêlées au reste, certainement pas une grosse tache de couleur uniforme qu’on réduit en l’attaquant sur ses bords. 
Par ailleurs, il est étonnant de constater que la question de la pauvreté demeure détachée de toute analyse causale.
Je n’ai jamais rien lu sur les causes de la pauvreté dans les mille rapports qui existent à ce sujet. 
La chose est tout de même surprenante. 
Pour un historien, vous le savez, les causes et les conséquences sont presque un vice ! 
On se doute que la pauvreté rurale dans le haut Thanh Hóa par exemple n’a rien à voir avec celle de l’ouvrier qui travaille dans les chantiers de construction de Hà Nội. 
Le premier dépend du prix du bambou, le second dépend du prix des matières premières, du marché foncier et d’une économie urbaine. 
Je vois mal comment on peut traiter la pauvreté globalement sans faire une analyse des causes et, au moins, la traiter de manière différentielle. 
Or, à moins que je sois mal informé, ce qui est tout à fait possible, je ne vois pas que le programme ait appliqué cette analyse un peu causale. 
On se demande donc, à la manière de Candide, comment on traite un phénomène dont on ignore la cause. 
Quand nous faisons une comparaison de la pauvreté, les résultats que nous obtenons peuvent être sensibles au choix des indicateurs et au choix des lignes de pauvreté choisies. 
Un choix différent d’indices, d’indicateurs et de seuils peut inverser complètement les résultats de comparaison. 
L’analyse de robustesse permet de s’assurer que les résultats obtenus sont valides pour au moins un groupe ou une classe d’indicateurs donnés. 
Nous allons nous focaliser sur des tests de dominance du premier ordre qui s’intéressent aux courbes d’incidence de la pauvreté. 
Nous pouvons également pousser l’analyse en utilisant les courbes de la profondeur ou de la sévérité de la pauvreté. 
Exemple : en terme de pauvreté entre deux régions – comment la situation évolue en termes d’incidence de la pauvreté (% de pauvres dans les 2 groupes) ; en examinant si la progression est la même en tenant compte de la profondeur de la pauvreté (distance où se trouvent les populations pauvres par rapport à la ligne de pauvreté) ; en examinant l’intensité de la sévérité de la pauvreté (la distance au carré soulignant les inégalités au sein même des populations). 
Nous observons la courbe d’incidence de la pauvreté avec en abscisses le revenu par tête et en ordonnées le pourcentage de la population qui, à chaque fois, a un niveau de revenu par tête inférieur à un niveau donné. 
Si on regarde le graphique qui considère un exemple fictif, on peut voir que pour le groupe B, 40% de la population a moins de 50000 đồng de revenu par tête par mois. 
Il nous faut donc regarder si la courbe de la population A et celle de la population B se croisent à un moment donné, ou si l’une de ces courbes est toujours au-dessus de l’autre quel que soit le niveau de revenus observé. 
Nous voyons que les courbes A et B ne se croisent pas avant un niveau de revenus de l’ordre de 350000 đồng de revenu par tête. 
Pour n’importe quel seuil de revenus inférieur à ce montant, la courbe A est toujours au-dessus de la courbe B. 
Donc l’incidence de la pauvreté dans la région A, quel que soit le niveau que l’on considère comme seuil, sera toujours supérieur à l’incidence de la pauvreté de la population B pour cet ensemble d’intervalles. 
Les lignes de pauvreté que nous allons choisir, lorsque nous nous intéressons à des revenus faibles, doivent se trouver dans cet intervalle, c’est-à-dire en deçà de 350000 đồng, pour assurer la robustesse des résultats comparant les deux groupes de population. 
Nous comparons ci-dessus l’incidence de la pauvreté de 1993 à 2004. 
Les courbes ne se croisent pas quelle que soit la ligne de pauvreté que nous choisissons. 
Le test de dominance valide donc l’évolution de la pauvreté au Vietnam quelle que soit la ligne de pauvreté choisie. 
Il y a donc une évolution positive au Vietnam avec une diminution de la pauvreté, car chaque courbe de l’année supérieure se trouve au-dessus de celle de l’année précédente. 
Concernant le Pérou, l’évolution de la situation en termes de réduction de la pauvreté semble positive de 1997 vers les autres années. 
En revanche les évolutions de 1999 à 2000 sont moins nettes et les courbes se croisent. 
L’évolution peut varier d’une année à l’autre. 
Ceci permet d’illustrer l’importance de l’indice de robustesse, notamment concernant la sensibilité au seuil et aux indicateurs de pauvreté choisis. 
L’établissement d’un profil de pauvreté permet seulement une description des caractéristiques de la pauvreté. 
Il est impossible de classer les différents déterminants que nous constatons. 
Nous ne pouvons pas nous permettre de dire que tel facteur est plus important que tel autre. 
À ce niveau, nous pouvons simplement identifier les causes de la pauvreté. 
Les causalités peuvent aller dans deux sens : tel facteur peut causer la pauvreté mais la pauvreté peut aussi engendrer tel facteur. 
Comment obtenir des données suffisamment précises au niveau local, de sorte que l’on puisse mettre en place des politiques plus localisées ? 
La solution consiste à combiner les informations à partir des enquêtes, type recensement, qui donnent des informations sur l’ensemble de la population d’un pays, et des enquêtes qui ne sont pas détaillées au niveau local mais qui livrent des informations sur un grand nombre de variables et notamment sur les consommations et dépenses des ménages. 
 Le principe consiste, à partir de l’enquête de type VHLSS – informations détaillées sur les niveaux de vie des ménages –, à estimer un modèle permettant d’établir le niveau, par exemple, des dépenses en fonction d’un certain nombre de caractéristiques simples à partir du recensement. 
Nous essayons d’étudier le niveau de consommation selon le type de ménage, le type d’habitat, etc. 
Nous pouvons alors calculer un niveau de dépense de chaque ménage sur l’ensemble d’une population. 
Il y a une différence d’une année entre ces deux cartes. Les cartes sont relativement distinctes. 
Dans la carte de gauche, on constate un niveau de pauvreté relativement uniforme au Vietnam. 
Dans la carte de droite, en mobilisant à la fois les données du recensement et les informations précises de l’enquête VHSS sur les revenus / consommations des ménages, nous remarquons des différenciations plus visibles en termes de niveau de pauvreté et d’incidence. 
Cette carte est plus détaillée et permet de cibler les politiques de lutte contre la pauvreté. 
Tandis que pour la carte tirée des données du MOLISA (carte de gauche),les données utilisées ne sont pas forcément comparables entre les provinces, sachant que les critères pour définir la pauvreté d’une province à l’autre ne sont pas nécessairement les mêmes. 
Cela explique le fait que les niveaux de pauvreté ne sont pas clairement différenciés. 
Il s’agit de mettre en avant les facteurs les plus fortement associés aux caractéristiques de la pauvreté. 
Il est très facile à partir du logiciel Stata de recourir à ce type de modèle. 
Selon la forme (ou approche) de la pauvreté retenue, nous essayons de trouver quels groupes de la population lui sont associés ici pour le cas de Madagascar. 
Lorsque nous considérons la variable " femme chef de ménage ", il s’agit d’analyser le cas des ménages dont le chef est une femme comparé au reste de la population (c’est-à-dire aux ménages dirigés par des hommes, la catégorie de référence pour cette modalité). 
Les différents cœfficients ne sont pas comparables entre eux. 
Il faut se demander si ces cœfficients sont significatifs. 
Par exemple, le fait que le conjoint n’ait pas fait d’études n’est pas nécessairement plus important que le fait que le chef parle français ou non. 
Ces deux chiffres ne sont pas comparables. 
L’essentiel dans ce tableau est d’observer la significativité et le signe qui est devant le cœfficient. 
Lorsque vous avez des chiffres significatifs, les signes positifs marquent une plus forte probabilité d’être pauvre pour une catégorie donnée par rapport à la catégorie de référence. 
Inversement lorsqu’il s’agit d’un signe négatif. 
La taille du ménage accroît la probabilité d’être pauvre, d’un point de vue monétaire, mais ne semble avoir aucune influence dans le sentiment d’appartenance à la catégorie des pauvres (perception subjective). 
Selon l’indicateur et l’approche que nous choisissons, les caractéristiques et les facteurs déterminants de la pauvreté peuvent être différents. 
Il existe un lien très fort entre pauvreté et inégalités, je pense notamment aux inégalités de genre. 
Prenons d’autres exemples, comme le lieu de résidence ou l’ethnie. 
Au Vietnam, l’accès aux services publics pour les ethnies minoritaires est moins important que pour les autres populations. 
Ainsi, l’ethnie peut devenir un déterminant qui aggrave le taux d’incidence de la pauvreté. 
Les inégalités sont une dimension fondamentale du bien-être. 
On a évoqué la pauvreté absolue et la pauvreté relative qui sont une mesure des inégalités et un indicateur du bien-être d’une population. 
Il y a aussi des raisons relatives à la cohésion sociale et politique et des raisons économiques. 
Quel est le lien entre inégalités et efficacité économique ?
Si l’on prive une certaine partie de la population d’accès à l’éducation, on restreint de fait son apport potentiel à la société. 
On peut penser que réduire les inégalités peut favoriser la croissance d’un pays, cela peut être bénéfique à tous. 
Des travaux d’économistes vont dans ce sens. 
Pensons aussi aux questions éthiques et de droits de l’homme. 
Réduire les inégalités permet de réduire la pauvreté. 
Si l’on se restreint aux inégalités monétaires – consommation par tête, revenu par tête – qui correspondent à des lignes nationales de pauvreté, au seuil de pauvreté monétaire, il existe un lien statistique très clair entre croissance, inégalités et pauvreté (triangle croissance, inégalités, pauvreté). 
Voici un exemple fictif. 
Dans le premier pays, le niveau des inégalités est relativement faible. 
L’indice de Gini 1est égal à 0,3 dans le premier pays (caractéristique d’une société relativement égalitaire).
Ce pays a un taux de pauvreté de 40%, il faudra onze ans pour arriver à diviser la pauvreté par deux. 
Dans le second pays, il faudra cinq fois plus de temps pour diviser la pauvreté par 2 (57 ans). 
Gini de 0,6 (niveau observé par exemple au Brésil ou en Afrique du Sud). 
Ces deux pays fictifs ont exactement le même niveau de revenu. 
Les deux pays se ressemblent. 
On peut utiliser des lignes de pauvreté absolues. 
Quand on analyse l’évolution de l’incidence de la pauvreté (en supposant un même rythme de croissance dans les deux pays), on voit que la pauvreté diminue plus vite dans le premier pays où le niveau d’inégalité est plus faible. 
De façon générale, les inégalités dans les pays pauvres sont plus élevées que dans les pays développés. 
Les pays d’Amérique du Sud sont ceux qui concentrent les plus fortes inégalités – l’Afrique n’est pas représentée sur ce graphique. 
Les pays d’Asie sont généralement des pays à plus faibles inégalités. 
L’Amérique latine est très inégalitaire. 
En sens inverse, en Asie, les inégalités sont plus faibles grâce aux réformes agraires. 
En Europe, les inégalités sont plus fortes qu’en Asie. 
L’observation des inégalités au niveau mondial, montre qu’il existe des pays très égalitaires et d’autres très inégalitaires. 
Certaines inégalités entre pays ont tendance à se réduire (éducation). 
On peut distinguer les inégalités à l’intérieur d’un pays et entre pays. 
Les inégalités à l’intérieur d’un pays ont eu tendance à s’accroître dans les pays en voie de développement depuis les années 1980. 
Entre pays, on note trois différentes mesures des inégalités.
PIB / habitant entre pays. 
Les inégalités s’accroissent. 
Il y a beaucoup de paysoù le PIB / habitant ne progresse pas (Afrique). 
Dans les pays asiatiques, le PIB / habitant progresse plus vite que la moyenne, les inégalités s’accroissent si l’onmesure la moyenne des PIB / habitant ; 
En pondérant le PIB / habitant par sa population. 
Les inégalités mondiales stagnent. 
Par exemple la Chine, qui est le pays le plus peuplé au monde, a tendance à réduire les inégalités (car elle est pauvre au départ , mais les inégalités augmentent en Chine). 
à partir des enquêtes ménages. 
Affecter un revenu à tous les habitants, et mesurer les inégalités au niveau mondial en considérant les inégalités par habitants. 
Les inégalités ont tendance à baisser à cause d’un même phénomène : émergence de pays très peuplés et moins inégalitaires. 
Comment évaluer les inégalités de revenus au Vietnam ? 
Que savez - vous de l’évolution de ces inégalités au Vietnam ? 
La période 1993 - 2004 a été marquée par une forte croissance économique. 
On constate cependant une augmentation des inégalités : l’indice de Gini est passé de 0,34 en 1993 à 0,37 en 2004. 
Plusieurs mesures des inégalités sont possibles, que l’on peut interpréter de différentes manières. 
Il n’y a donc pas un seul indice qui résume l’ensemble de l’évolution des inégalités. 
Martin Rama nous disait que les chiffres étaient sous - estimés au Vietnam du fait des inégalités de possession de la terre qui ne sont pas bien pris en compte1. 
Celles-ci sont relativement moins importantes au Vietnam qu’en Chine. 
Au Vietnam, les plus riches gagnaient cinq fois plus que les plus pauvres en 1993 (rapport inter-déciles) ; en 2004 le rapport est passé à six. 
Le principe de la courbe de Lorenz est le suivant : l’ensemble de la population est classé par ordre de revenu croissant. 
Si vous prenez, par exemple, 40% de la population et que vous vous placez sur la courbe, vous avez la part de l’ensemble des revenus que touchent 40% les plus pauvres de la population. 
Dans notre exemple, la distribution est très inégalitaire car 50% de la population ne touchent que 15% des revenus. 
Plus la courbe est proche de la bissectrice, plus les revenus sont égalitaires. 
Puisque la droite (bissectrice) représente une distribution égale, la mesure des inégalités est faite à partir de la distance de chaque point de la courbe par rapport à la bissectrice. 
La surface entre la bissectrice et la courbe de Lorenz représente une mesure des inégalités, à savoir l’indice de Gini. 
Distribution totalement inégalitaire = par exemple, 99% de la population reçoit 0% des revenus, seulement 1% de la population reçoit 100% des revenus. 
L’indice de Gini vaut alors 1 (ce qui n’arrive jamais). 
Question essentielle derrière le lien pauvreté / inégalité : est - ce que la croissance économique dans un pays suffit à réduire la pauvreté ? 
Ou bien y a -t- il d’autres éléments importants pour réduire la pauvreté dans les pays ? 
Le président Kennedy avait déclaré : " La marée soulève tous les bateaux ", ce qui signifiait que la croissance suffit pour réduire la pauvreté. 
Est - ce que la croissance bénéficie aux pauvres ? 
Quel est le rôle de la redistribution des revenus sur la réduction de la pauvreté ? 
Le premier des OMD a fixé pour objectif de réduire de 50% la pauvreté d’ici 2015, on peut se poser la question : quel va être le rôle de la croissance ?
La croissance suffira -t- elle pour réduire la pauvreté ? 
Beaucoup de débats existent sur ce thème au sein des organisations internationales. 
Par exemple, Dollar et Kraay, économistes de la Banque mondiale, soutiennent qu’il n’y a pas besoin de se préoccuper des questions de distribution des revenus, parceque la croissance suffit pour réduire la pauvreté. 
Certains économistes critiquent ces thèses. 
Les statistiques de la pauvreté dans le monde sont très fragiles. Les méthodes de calcul de la pauvreté ont été révisées par la Banque mondiale en 2008 et les chiffres ont été revus à la hausse (40% de pauvres en plus par rapport à l’estimation précédente). 
Dollar et Kraay ont calculé des " épisodes " de croissance de chaque quintile de revenu de pays en développement sur plusieurs années. 
Est - ce que la croissance a bénéficié aux pauvres parce que le revenu du quintile le plus pauvre a plus augmenté que la moyenne . 
Dollar et Kraay considèrent que " la croissance est bonne pour les pauvres " parce qu’ils observent économétriquement qu’en moyenne le revenu des pauvres augmente autant que le revenu moyen (l’élasticité est de 1). 
En fait, il y a autant de cas inégalitaires que de cas égalitaires sur la période étudiée pour la croissance dans les dernières années dans les pays en développement. 
Suivant les pays et suivant la période, la croissance a eu un impact différent sur la pauvreté. 
Pour montrer concrètement pourquoi la question des inégalités et du type de croissance est importante, nous avons comparé 4 pays : Brésil (un des pays les plus inégalitaires au monde), Turquie, Sri Lanka et Zimbabwe. 
Ce tableau est tiré d’un travail que nous avons fait sur l’analyse du lien entre croissance, pauvreté et inégalités. 
Dans notre étude, nous avons calculé la relation entre croissance et pauvreté en fonction du taux de pauvreté, du niveau de développement (mesuré par le PIB / habitant) et de l’indice de Gini (= " triangle croissance - pauvreté - inégalités "). 
On peut tirer deux observations de ce tableau : 
D’abord, deux pays qui sont au même niveau de développement (Brésil et Turquie) peuvent avoir une incidence de la pauvreté très différente, l’écart s’expliquant de manière évidente par une distribution plus ou moins inégalitaire des revenus ; 
ensuite, sous l’hypothèse que les inégalités sont stables, un même taux de croissance économique peut avoir des incidences très différentes sur la réduction de la pauvreté (élasticité pauvreté / croissance 2 fois supérieure en Turquie qu’au Brésil). 
La fin de séance est consacrée aux explications sur le travail en groupe.  
L’objectif est d’effectuer une analyse globale de l’ensemble de la population et de comparer les caractéristiques de la population choisie comme objet d’étude afin d’examiner si les déterminants de la pauvreté  sont différents (en allant si possible jusqu’à des estimations économétriques). 
Chaque groupe de travail est composé d’un responsable en charge de la coordination des activités. 
En guise d’introduction, je voudrais vous présenter rapidement les caractéristiques et les objectifs de notre atelier " Pauvreté et bien-être de la population, analyse à partir des enquêtes statistiques auprès des ménages ". 
Puis nos deux rapporteurs vous exposeront plus en détail ce qui a été fait au cours de la semaine. 
Il s’agit de notre troisième participation aux Journées de Tam Đảo. 
Cet atelier 2009 s’inscrit dans le prolongement des ateliers des deux premières années : l’un de nos objectifs a été d’apporter un transfert méthodologique basé sur des enquêtes statistiques auprès des ménages. 
Une forte capitalisation s’est opérée notamment pour les stagiaires qui ont eu la possibilité de suivre la formation durant trois ans. 
Nous avons constaté une réelle aisance dans la mobilisation des outils proposés pour répondre aux différentes problématiques. 
Cet atelier avait un objectif double : présenter un outil statistique – les enquêtes auprès des ménages – et développer la capacité d’analyse sur une thématique donnée. 
Les stagiaires étaient composés de Vietnamiens, de Laotiens et de Cambodgiens. 
Cet élargissement régional a fortement enrichi les échanges. 
Du côté des formateurs, les origines géographiques étaient également bien marquées avec des représentants du Pérou, d’Europe et de Madagascar !
Les formateurs, tous économistes et statisticiens, ont confronté leur point de vue avec, pour une moitié, des stagiaires venant d’autres disciplines variées : anthropologie, sociologie, histoire (l’autre moitié des stagiaires étant composée d’économistes et statisticiens). 
Notre premier objectif a été de sensibiliser les participants aux principales questions et débats autour du thème de la réduction de la pauvreté – mesures, approches, méthodes – mais aussi aux politiques à mettre en œuvre pour améliorer le bien-être des populations. 
Nous avons également tenté de nous " glisser " derrière les chiffres dans le but de déconstruire les indicateurs, de mieux comprendre leur construction, ce qu’ils mesurent exactement. 
Du point de vue des outils méthodologiques, notre dernier objectif a été de mobiliser les enquêtes auprès des ménages, d’utiliser le logiciel d’analyse de données Stata pour lancer une analyse sur le bien-être des populations et de la pauvreté. 
L’idée était d’utiliser l’outil informatique, de comprendre comment mobiliser une enquête statistique mais aussi de construire une problématique, d’identifier les limites de l’outil méthodologique. 
En milieu de semaine, l’atelier a été divisé en quatre groupes. 
Les formateurs ontapporté un cadre d’analyse. 
Chaque groupe a défini un thème sur lequel il a travaillé et qu’il a présenté dans la journée de vendredi. 
Nous aimerions à présent vous présenter une synthèse de ces travaux. 
Ce tableau présente l’état des lieux de la pauvreté dans le monde : taux de pauvreté en 1990, 1999 et 2004 définis selon un seuil de pauvreté de 1 et 2 dollars par jour. 
Ces taux varient en fonction des seuils adoptés. 
Une photographie de la pauvreté par régions au Vietnam est donnée dans le tableau ci-dessous. 
Une nette tendance à la baisse entre 1993 et 2006 se dégage selon les indicateurs utilisés : taux de pauvreté monétaire et pauvreté alimentaire. 
La multi-dimensionnalité de la pauvreté implique diverses entrées d’analyse : critères monétaire ou non-monétaire, approches subjective ou objective. 
On constate ici pour le cas de Madagascar qu’en considérant différentes approches de la pauvreté, l’intersection entre les groupes de pauvres (cumul des différentes formes de pauvreté) ne représente qu’un faible pourcentage de la population. 
Par ailleurs, la grande majorité de la population est touchée par au moins une forme de pauvreté. 
Pour ces raisons, il s’agit d’une notion complexe à définir. 
Dans les années 1970, le niveau de consommation qualifiait un niveau de pauvreté. 
En 2001, la Banque mondiale a mis en avant des critères tels que l’accès aux services publics, aux services sociaux, la participation communautaire, l’auto-détermination. 
Les méthodes d’analyse de la pauvreté se sont ainsi modifiées. 
L’approche utilitariste repose sur l’hypothèse selon laquelle les individus font des choix de consommation de bien en fonction de leur préférence. 
Le bien-être des individus sont ainsi directement au niveau total de leur consommation. 
L’approche non utilitariste se réfère aux principes de besoins de base, de fonctionnalité (résultats en deçà des biens de consommation : éducation, santé, etc.) et de capacité (capacité de réaliser un certain nombre de résultat : se nourrir, accéder aux soins, etc.). 
D’autres méthodes d’analyses utilisent les critères monétaires ou non monétaires, subjectifs ou objectifs, la mesure absolue ou relative. 
Du fait des multiples méthodes de mesure de la pauvreté, les données statistiquesdoivent être abordées avec prudence. 
L’analyse de robustesse doit permettre une approche raisonnée de la pauvreté. 
Une autre dimension d’analyse consiste à s’intéresser à la relation entre pauvreté et croissance. Dans un pays où seuls les intérêts d’un certain groupe sont servis, les pauvres sont ignorés et le taux de pauvreté peut augmenter en dépit de la croissance. 
La pauvreté chronique se réfère au cas où la pauvreté touche l’ensemble de la famille sur plusieurs générations. 
La spécificité de notre atelier réside dans sa grande pluralité : participation de chercheurs laotiens et cambodgiens, stagiaires vietnamiens de formations universitaires diverses. 
Nous avons donc brassé ces différents niveaux de compétences dans chacun des quatre groupes de travail afin de favoriser la diversité des points de vue. 
Nous avons étudié la pauvreté en liaison avec le marché du travail, suivant le genre ou par zone géographique. 
Le groupe a utilisé les critères de mesure monétaire sur la base du seuil de pauvreté absolue afin de définir les indicateurs de mesure de la pauvreté et de sa gravité. 
Les analyses de la pauvreté selon les activités économiques nous montrent que le taux de pauvreté varie entre les ménages dirigés par des " chômeurs " et ceux dirigés par des " employés ", entre les différents secteurs d’activités économiques. 
Le groupe " employés " connaît un taux de pauvreté élevé, tandis que ce taux pour le groupe " chômeurs " est faible. 
Cela remet en question la relation chômage et pauvreté. 
La conclusion souligne une spécificité des pays en développement : il n’y a pas / peu de protection sociale (ceux qui sont chômeurs sont donc des groupes très spécifiques), emplois dans des secteurs à faibles revenus ou dans le secteur agricole et informel. 
Notre analyse de la pauvreté par type d’activités montre que : le plus fort taux de pauvreté touche le groupe des travailleurs indépendants dans l’agriculture ; 
Le groupe des travailleurs indépendants non-agricoles sort plus aisément de la pauvreté. 
De plus, le risque de tomber en pauvreté concerne également le groupe " salariés ". 
Le groupe 2 s’est intéressé à la pauvreté suivant le genre. 
L’analyse montre que l’incidence de la pauvreté est plus forte chez les ménages dirigés par un homme que chez les ménages dirigés par une femme. 
Les ménages dirigés par une femme s’investissent plus en termes d’effort et de temps dans le travail, les sources de revenus sont davantage diversifiées. 
Les données sont cependant à relativiser car il est difficile parfois d’identifier précisément le chef de ménage. 
Le troisième groupe devait répondre à la question suivante : En quoi les caractéristiques de la pauvreté différent suivant le milieu urbain ou rural ? 
L’analyse a porté sur une approche classique : caractéristiques des pauvres en fonction du niveau d’éducation, de l’accès à l’eau potable, de la surface de terre habitable et cultivable. 
L’incidence de la pauvreté est plus élevée dans le Nord - Ouest, les Hauts - Plateaux et le Centre - Nord ; cela doit être pris en compte pour l’élaboration d’une stratégie de lutte contre la pauvreté. 
Une comparaison entre pauvres et non-pauvres, ruraux et urbains a ensuite été réalisée. 
Ce sont les pauvres et les ruraux qui ont le plus de difficultés à accéder aux services publics et qui ont le plus faible niveau d’éducation. 
L’entrée ethnique a été privilégiée (région des Hauts-Plateaux et Nord-Ouest). 
Le dernier groupe s’est penché sur la pauvreté et l’accès à l’eau et à l’électricité. 
Un point important dans les résultats concerne l’accès l"imité à l’eau potable et à l’électricité. 
Les calculs détaillés pour chaque groupe ethnique montrent que l’incidence de la pauvreté chez l’ensemble des groupes ethniques minoritaires est plus élevée que pour les Kinh et les Chinois. 
Je vous remercie pour cet exposé de qualité. 
Le groupe qui a travaillé sur le thème " Pauvreté et accès à l’eau et à l’électricité " pourrait - il revenir sur les résultats obtenus ? 
Notre groupe a étudié la pauvreté suivant les zones géographiques et selon les zones rurale ou urbaine en utilisant le seuil de pauvreté absolu. 
Dans le même temps, nous avons inséré l’indicateur d’accès à l’eau potable car les données montrent que 90% de la population ont accès à l’électricité. 
Concernant l’accès à l’eau, nos résultats sont assez clairs : 7% de la population rurale ont accès à l’eau tandis qu’ils sont 57% en zones urbaines. 
Il est annoncé que le taux de pauvreté est moins élevé dans le groupe de " chômeurs " que dans le groupe des " employés ". 
Pouvez - vous nous expliquer ce résultat ? 
Nous avons pris les revenus de l’ensemble d’un ménage et nous l’avons divisé par le nombre de membres du ménage, en supposant que tous ses membres ont la même part de revenu. 
Cette part de revenu a été utilisée pour mesurer le seuil depauvreté. 
Un chômeur peut être à la tête d’une famille non-pauvre, ce qui explique ce paradoxe. 
Nous nous sommes basés sur des statistiques de l’emploi de la population de plus de six ans. 
Nous avons calculé les revenus mensuels par habitant en moyenne à partir des revenus de ménages puis nous les avons comparés au seuil de pauvreté de 2004 pour déterminer les catégories des pauvres. 
Nous avons ainsi estimé à 7,6% l’incidence de la pauvreté chez les ménages dirigés par les chômeurs. 
Quant aux ménages dirigés par des employés, le taux est de 31,6% pour les jeunes travailleurs et 18,8% pour l’ensemble des travailleurs de plus de 15 ans. 
Dans un pays en développement comme le Vietnam, la priorité est de s’insérer dans le marché du travail. 
Pour ne pas être au chômage, certains doivent accepter des emplois temporaires, des horaires irréguliers, dans les secteurs informel ou agricole à faibles revenus. 
Ainsi, à la limite, on peut dire que pour certains, le chômage est un choix, sachant qu’ils bénéficient d’autres sources de revenus procurés par d’autres membres de leur ménage. 
Le seuil utilisé est le seuil de pauvreté absolu de 2004 fixé à 200500 VND par mois – dépenses par habitant. 
Il s’agit d’un revenu minimum pour pouvoir acheter des produits de première consommation. 
Pour compléter la réponse précédente, le seuil de pauvreté que nous avons utilisé est le seuil de pauvreté relatif fixé à 19,5% par l’Office Général des Statistiques en 2004. 
Enfin, si le groupe " chômeurs " a un plus faible taux de pauvreté, il importe de préciser que ce taux est mesuré pour les ménages et non pas pour les individus. 
Le groupe 1 nous a expliqué que les individus qui s’emploient dans une activité non agricole à leur propre compte ont plus de chances d’échapper à la pauvreté.
Cette conclusion est très intéressante et doit être rapprochée des observations menées dans notre " atelier terrain ". 
Dans ce village, les ménages vont devoir sortir du secteur agricole. 
L’inquiétude est grande. 
Les ménages n’ont plus de terre, ils ne peuvent plus produire. 
Mais une seule activité extra-agricole ne sera pas suffisamment stable. 
Il serait certainement pertinent de regrouper les approches macro - micro, quantitatif - qualitatif afin de mieux cerner la diversité des situations sur un même objet d’étude. 
Je constate une formidable passion des stagiaires de l’atelier pour répondre aux questions, cela est très enthousiasmant par rapport à ce qui a été fait durant la semaine. 
Pourquoi a -t- on choisi l’enquête VHLSS 2004 ? 
Il s’agit d’une enquête qui comporte un module sur les activités non-agricoles permettant notamment de saisir l’informel. 
Certes, pour beaucoup d’entre vous, les résultats présentés peuvent sembler incomplets. 
Se pose ici la question du temps de la formation. 
Des questions ont été lancées, certaines restent en suspens. 
Les stagiaires des trois autres ateliers peuvent certainement nous aider à lever certaines interrogations. 
On invoque souvent l’hypothèse selon laquelle les ménages dirigés par les femmes seraient plus vulnérables, or cela ne semble pas être le cas au Vietnam. 
La question reste posée. 
Quelle en est la raison ? 
À propos du groupe " chômeurs ", évidemment, les résultats semblent a priori contradictoires. 
Cela met bien en avant le fait que l’indicateur et que la catégorie " chômeurs " n’est pas pertinente au Vietnam. 
Notre atelier était composé de sociologues, d’anthropologues, d’économistes et de statisticiens etc. 
Cela montre que l’on peut bien travailler ensemble, dans un cadre interdisciplinaire ! 
D’autres disciplines peuvent également mobiliser ces outils pour les commenter. 
Nous espérons vivement vous revoir en 2010 ! 
Sur la base de l’expérience pédagogique acquise lors de l’atelier " Méthodes d’enquête " de juillet 2008, il est proposé de poursuivre la mise en application des méthodes, concepts et notions clés de l’anthropologie. 
Les vingt stagiaires ont été répartis en trois groupes. 
Chacun des groupes devait utiliser comme base pour les enquêtes les notions transversales suivantes : norme / marge (distorsion et transgression) ; cadre théorique / cadre pragmatique ; contextes ; groupes stratégiques ; tensions - conflits - négociations et arènes. 
Ces notions transversales ont permis à chaque groupe de traiter le thème de recherche commun : implications et perceptions des différents groupes d’acteurs locaux vis-à-vis du grand projet de développement touristique déployé dans leur commune ; importance de ce projet dans la stratégie de lutte contre la pauvreté. 
Les trois groupes ont mis en commun leurs données et analyses pour réaliser une synthèse de fond. 
L’objectif était de préparer dès le début de l’atelier la synthèse générale présentée en séance plénière le samedi 26 septembre. 
Chacun des trois enseignants était en charge d’un groupe tout au long du déroulement de l’atelier.
Concrètement, chacun des groupes a été divisé en trois binômes suivis à tour de rôle par l’encadrant en charge du groupe. 
Le but était de faire un suivi pas-à-pas de leurs travaux, c’est-à-dire au fil des trois journées de terrain et de la journée de préparation à la restitution. 
Le travail de chaque groupe et le suivi se sont articulés autour de quatre entrées thématiques : 
Techniques d’enquête : appréciation lors des entretiens de la plus ou moins bonne maîtrise des techniques d’enquêtes (outils, méthodes, méthodologie), du niveau d’interaction avec les personnes interviewées, etc. 
à l’image de ce qui a été fait lors de l’université d’été 2008. 
Concepts et notions : norme / marge (distorsion et transgression), cadre théorique / cadre pragmatique ; contexte ; groupes stratégiques ; tensions - conflits - négociations ; arènes. 
Ces notions ont été pour partie abordées lors des Journées 2008. 
Cependant, dans la mesure où ce sont des notions clés pour la compréhension des dynamiques de changement social et pour l’analyse des processus de développement, il a semblé nécessaire de les replacer au cœur de l’atelier 2009. 
Le choix des thématiques et des axes de recherche de chaque groupe s’est fait en référence à ces notions et concepts. 
Construction de l’objet de recherche : le suivi quotidien d’un ou de plusieurs binômes et la réunion de débriefing du soir ont permis de développer un processus de construction de l’objet de recherche au fur et à mesure de la progression du travail de terrain et des avancées croisées restituées brièvement par chaque binôme. 
L’objectif était de montrer concrètement aux participants que la phase d’enquêtes de terrain inclut un travail de traitement de l’information recueillie. 
Lors des réunions quotidiennes de débriefing, les éléments collectés articulés les uns aux autres ont fait évoluer l’objet de recherche sans qu’il faille attendre pour cela la phase de traitement et d’analyse post-terrain : la pertinence des hypothèses initiales et des trames d’enquête a été évaluée et, si nécessaire, redéfinie lors de ces réunions. 
En d’autres termes, l’objet de recherche a été construit au fil de la progression du travail d’enquête selon une démarche dynamique inductive où le terrain de la journée influençait en continu le cadre de recherche. 
Résultats : exploitation des résultats de terrain en faisant interagir les trois binômes afin de familiariser les participants à une démarche cumulative – apprendre à partager et à mettre en commun des données de terrain et des pistes de recherche. 
Une des particularités de l’atelier a consisté à intégrer l’enseignant au sein du groupe comme un membre actif et non pas uniquement comme un observateur. 
Chaque groupe a élaboré progressivement son rapport de restitution lors des éunions quotidiennes. 
L’interaction entre les trois groupes n’a pas été une priorité lors de la phase de terrain afin de ne pas multiplier exagérément les niveaux d’échange. 
C’est pendant la journée de préparation à la restitution (25 septembre) qu’ont été établis des ponts entre les données et les analyses des trois groupes. 
La restitution de chaque groupe a repris explicitement et précisément les quatre entrées précitées. 
Cela a permis d’avoir un rendu en temps réel de l’appréciation par les participants de leur démarche et de leur évolution au fil des journées de terrain.
En d’autres termes, l’objectif était que les participants mènent leur propre travail d’évaluation sur leur compréhension des méthodes et techniques d’enquête proposées : dans ce schéma, l’encadrant a joué un rôle d’animateur en stimulant les échanges. 
Après la présentation de Claude Arditi, les trois intervenants se sont efforcés d’établir des liens entre les notions présentées dans l’étude de cas sur le Cameroun et la situation du projet de développement touristique dans la commune d’étude. 
Trois notions transversales ont été extraites de cette étude de cas pour constituer la trame de recherche qui allait être appliquée sur le terrain à Tam Đảo : contexte, groupes stratégiques, tensions - conflits - négociations. 
Les notions de norme / marge et cadre théorique / cadre pragmatique ont également été mobilisées. 
L’objectif était que chacun des groupes intègre les notions transversales proposées comme autant de références pertinentes permettant de construire leur propre grille d’enquête. 
Le fait de recueillir et d’organiser les données sous l’angle de ces trois notions transversales a facilité la mise en commun des données produites par chacun des groupes et l’élaboration de la présentation synthétique de l’atelier. 
Bienvenus à Tam Đảo pour cet atelier portant sur les méthodes d’enquêtes et les pratiques de terrain. 
Nous sommes trois intervenants : Christian Culas du CNRS, anthropologue, Claude Arditi anthropologue de l’École des Hautes Études en Sciences Sociales à Paris, et moi - même de l’EFEO, également anthropologue. 
Nous avons, l’an dernier, avec Christian Culas, animé ce même atelier qui est centré, comme son nom l’indique, sur le terrain. 
Nous allons passer trois jours dans un village du piémont. 
Notre objectif est d’appliquer et de mettre en œuvre des pratiques et des méthodes d’enquêtes en allant se confronter directement aux réalités du terrain. 
Nous allons aujourd’hui insister sur un certain nombre de concepts. 
Certains sont déjà " connus " par certain d’entre vous, mais afin de créer une base commune à tous, nous allons " revisiter " certains d’entre eux. 
La journée de vendredi sera consacrée à la synthèse et à la préparation de la restitution du samedi. 
Claude Arditi va présenter une étude de cas sur le développement d’un projet rizicole au Cameroun. 
Dans l’après-midi, nous tenterons d’en extraire à la fois des concepts, des pratiques et des enseignements afin de bâtir notre programme de la semaine. 
Il nous semble intéressant pour vous Vietnamiens, qui vivez la riziculture au " quotidien " presque comme une réalité allant de soi, d’approcher d’autres situation où la riziculture ne s’impose pas d’elle-même, notamment en Afrique. 
Je suis anthropologue et ai travaillé quarante ans en Afrique sub - saharienne. 
Mes activités ont été de consultance et d’enseignement. 
J’ai ainsi eu à intervenir dans plusieurs projets de riziculture irriguée. 
C’est pour cette raison que nous avons choisi ce thème en accord avec Christian et Olivier : il est peut-être le plus susceptible de rapprochement avec la situation vietnamienne. 
" Comment faire le bonheur de l’autre malgré lui ", quelques précisions s’imposent sur ce titre. 
Derrière l’expression, il s’agit d’un type d’opération de développement d’une époque révolue. 
Malheureusement, je n’en suis pas sûr. 
Le type d’opération de développement révolue dont je parle se caractérise par une approche top - down, du sommet vers la base – la base étant les paysans. 
Le problème est que les paysans n’ont été consultés à aucun moment sur la nature du projet qui allait, si j’ose dire, leur tomber sur leur tête. 
Avant d’entrer dans le vif du sujet, j’ai souhaité apporter quelques informations sur le lieu géographique, le pays et les pays voisins dans lesquels se sont déroulés les faits dont je vais vous parler. 
L’opération de riziculture se déroule au Cameroun, en Afrique dite Centrale. 
Tous les pays qui figurent en blanc sur la carte sont les pays voisins, ils font partie de l’ancienne Afrique Équatoriale Française. 
Le Cameroun ne faisait pas partie de cette Afrique Équatoriale Française. 
Bien qu’aujourd’hui ce soit un pays francophone et anglophone, il a été colonisé par la France et par l’Allemagne. 
Pays voisin, le Nigéria, ex-colonie britannique, interviendra dans le déroulement du projet. 
La superficie du Cameroun est de 475000 km2, soit un peu plus grand que le Vietnam. 
Sa population était dans les années 90 de 10 millions d’habitants. 
Le Nigéria, " Géant de l’Afrique ", couvre 900000 km2 , sa population est d’environ 130 millions d’habitants. 
Il s’agit du pays le plus peuplé du continent africain. 
Le pays est un grand pays producteur de pétrole. 
Revenons au Cameroun pour en présenter brièvement les différentes composantes écologiques et humaines. 
Différentes zones écologiques doivent être distinguées : 
Le Nord Cameroun dans laquelle l’opération de développement se déroule. 
Cette zone est caractérisée par une assez faible pluviométrie, son maximum varie autour de 600 millimètres par an et s’organise en une longue saison sèche de sept mois environ. 
La saison des pluies est de quatre à cinq mois. 
À cette saison, les activités agricoles sont intenses, elles sont fondées essentiellement sur la production de céréales, base de l’alimentation : principalement mil et sorgho. 
Cette région a longtemps pu s’adapter aux aléas climatiques par une large biodiversité végétale : était alors associée à l’agriculture céréalière, la pêche et l’élevage – notamment de zébus. 
L’alimentation des populations était alors diversifiée et quantitativement suffisante en situation climatique normale. 
Enfin, la région a vu se développer depuis au moins le 19 ème siècle la religion musulmane. 
Cependant toutes les populations ne sont pas devenues musulmanes. 
Le christianisme a également été introduit faisant ainsi coexister des catholiques protestants, minoritaires, et un plus grand nombre de musulmans ; le Sud du pays est beaucoup plus arrosé, l’extrémité du Cameroun est forestier.
Le milieu écologique est fortement contrasté. 
Hormis l’exploitation forestière, la colonisation a introduit la culture du café et du cacao. 
Les deux principaux centres urbains dont la capitale Yaoundé sont situés au Sud du pays et le port de Douala. 
Cette carte montre qu’il existe une voie de chemin de fer Douala - Yaoundé - N’Gaoundéré située au Centre du Cameroun, utilisée pour le transport de produits agricoles comme le coton. 
Puisque le projet de riziculture est localisé un peu plus au Nord, cette voie ferrée aurait dû permettre d’évacuer le riz produit dans le nord du pays. 
Ce riz était destiné à approvisionner les deux centres urbains, Douala et Yaoundé. 
Dans les années 70 était les deux principaux lieux où le riz (importé) était consommé en faible quantité avec d’autres produits locaux tels que manioc et bananes plantains. 
Cette carte permet également de constater que les lieux de production du riz sont localisés dans le nord. Ces lieux ont été choisis en fonction de critères géographiques physiques – présence d’un fleuve – permettant le pompage nécessaire pour irriguer environ 13000 hectares de rizières. 
Ce choix a très peu été fait en fonction de critères de géographie humaine, c’est-à-dire en fonction de la présence des populations paysannes. 
Si l’on avait donné toute liberté aux concepteurs du projet, ils auraient certainement préféré que la main-d’œuvre soit salariée.
Il est vrai que pour eux la gestion foncière auprès des paysans devenait plus complexe pour l’aménagement d’un grand projet rizicole. 
Cette présentation générale ne serait pas complète sans la dimension politique. 
Les pays francophones de l’Afrique équatoriale et de l’ensemble des pays sous domination française ont acquis leur indépendance en 1960. 
Ces indépendances ont été octroyées sans qu’il y ait une véritable lutte des populations pour l’indépendance – ce qui ne veut pas dire qu’elles n’ont pas lutté. 
Il s’agit plutôt de ce qu’on peut appeler des indépendances formelles. 
Le premier président camerounais a été Ahmadou Ahidjo, originaire du Nord Cameroun. 
À partir de 1960, de nombreux investissements se sont développés du fait de cette origine ethno - géographique : infrastructures routières, culture de rente cotonnière. 
Cette opération de riziculture ne peut se comprendre que dans un contexte géopolitique. 
En 1984, le président Ahidjo va être victime d’un coup d’État en faveur du président actuel, le président Paul Biya, originaire du Sud Cameroun. 
La quantité de vivres peut donc satisfaire les besoins des habitants de la région. 
Mais est - ce vrai pour la viande et le poisson ? 
Élu à l’assemblée territoriale du Cameroun en 1947, Ahmadou Ahidjo devient conseiller de l’Assemblée de l’Union française de 1953 à 1958 et président de celle-ci en 1957. 
Grâce à un passage en force orchestré par Jean Ramadier, haut-commissaire français de l’État du Cameroun sous tutelle des Nations Unies, il fait tomber le gouvernement André-Marie Mbida en démissionnant avec la totalité des ministres du Nord qui lui sont fidèles. 
Il remplace ainsi André-Marie Mbida à la tête du gouvernement en février 1958. 
Grâce à son parti l’Union Camerounaise, à une constitution taillée sur mesure, à quelques intrigues électorales et, l’aide active de l’armée française qui réduit les rébellions bamiléké et bassa, il est élu en mai 1960 président du Cameroun. 
Le pays devient un État fédéral en octobre 1961. 
Ahidjo pense mener un développement économique qui favoriserait l’unification progressive du pays. 
Malgré l’opposition du Parti des Démocrates Camerounais et de l’Union des populations du Cameroun, il fonde en 1966 un parti unique, l’Union nationale camerounaise (UNC). 
Un référendum approuve en mai 1972 une constitution qui fait du Cameroun un État unitaire. 
Si le président défend à l’extérieur les instances de l’OUA, il se retire cependant, en 1973, de l’Organisation commune africaine et malgache (OCAM). 
Ahidjo âgé de 58 ans, qui tient le pays d’une main de fer décide, tout d’un coup, de se retirer du pouvoir et de céder sa place à son successeur constitutionnel, Paul Biya, le 4 novembre 1982, officiellement pour des raisons de santé. 
Il quitte l’UNC l’année suivante à cause de conflits internes. 
Après une tentative avortée de coup d’État contre le gouvernement le 6 avril 1984, il est accusé et condamné à mort l’année suivante par contumace. 
Séjournant alors entre la France, l’Espagne et le Sénégal pendant ces événements, il ne rentrera jamais au Cameroun. 
Il s’installe au Sénégal, il y meurt le 30 novembre 1989 et y demeure enterré. 
[ajout des éditeurs] Paul Biya est " bulu ", ethnie rattachée au groupe " béti " du centre du Cameroun. 
En 1962, il devient chargé de mission à la Présidence de la République dans le gouvernement du président Ahmadou Ahidjo. 
En 1968, il est nommé ministre secrétaire général à la Présidence, puis, en 1975, Premier ministre d’Ahidjo. 
Il devient président de la République le 6 novembre 1982 après l’annonce radio diffusée par le président Ahidjo de sa démission le 4 novembre. 
Le 6 avril 1984, une tentative de coup d’État, fomentée selon certains par Ahmadou Ahidjo réfugié en France, vise à assassiner Paul Biya. 
Les combats opposent l’armée restée fidèle à la garde présidentielle composée d’hommes du Nord. 
En mars et avril 1991, les opérations de désobéissance civile " Villes mortes ", les émeutes et le vent de l’est qui soufflent sur toute l’Afrique le contraignent à accepter des élections libres. 
En 1992, lors des premières élections multipartites, il aurait perdu l’élection présidentielle face à John Fru Ndi, mais se serait maintenu au pouvoir grâce à des fraudes massives. 
Il s’ensuit un boycott de l’élection présidentielle de 1997 par nombre de partis de l’opposition. 
Après ce boycott, il est réélu, après révision de la constitution, pour un mandat de 7 ans renouvelable une fois. 
Le 11 octobre 2004, il est reconduit pour un nouveau septennat après vingt - deux ans passés à la tête du pays, face à une opposition divisée et un scrutin sujet à caution. 
Les gens au Nord sont éleveurs de zébus. 
Il existe un cheptel bovin qui est acheminé à pied vers le sud pour être abattu et pour produire de la viande. 
Si le cheptel n’est pas suffisant, il est également approvisionné par le Tchad, pays voisin, par voie terrestre jusque dans les villes du Sud Cameroun. 
Les bovins sont présents dans le Nord Cameroun, où la pluviométrie est relativement faible parce que la " maladie du sommeil " dont le vecteur est la mouche tsé-tsé n’existe pas. 
Cette maladie touche hommes et animaux. 
Dans les régions arrosées du Sud, elle a été une barrière à l’élevage. 
Voilà pourquoi l’approvisionnement vient aussi de l’extérieur. 
Dans le Nord, les nombreuses variétés de céréales dans le passé, base de l’alimentation, ont permis une situation d’autosuffisance alimentaire, sauf accidents climatiques. 
En 1984 par exemple, il y a eu dans ces zones écologiques de manière plus marquée, une très grande sécheresse. 
Pour soutenir la production agricole, le gouvernement a fait appel à l’aide alimentaire internationale. 
Il importe de préciser que cette agriculture céréalière est peu productive et extensive, elle utilise beaucoup d’espace. 
Or nous verrons que le projet de riziculture est exactement contraire à l’agriculture traditionnelle puisqu’il vise une forte productivité sur un espace restreint. 
L’agriculture extensive signifie que, différemment de l’agriculture moderne ou du projet de riziculture, les gens n’utilisent pas d’engrais pour fertiliser. 
Après quelques années d’exploitation, le sol est mis en repos, en jachère pendant plusieurs années. 
Cela suppose que chaque village dispose de grandes réserves foncières. 
Ce système extensif est généralement accompagné de densités humaines relativement faibles. 
Si pour des raisons historiques et géographiques les densités augmentent, les formes d’occupations de l’espace vont se différencier. 
On connaît dans certaines régions d’Afrique (Nord Nigéria) des formes d’association entre élevage et agriculture : les déjections animales vont par exemple remplacer la jachère, l’agriculture est quasi - permanente avec conservation de la fertilité des sols. 
Le mil et le sorgho sont la base de l’alimentation. 
Dans le Nord Cameroun, le mil et surtout le sorgho constituent 90% de la ration alimentaire. 
Prenons l’exemple du delta du fleuve Rouge au Vietnam. 
Il s’agit d’une agriculture intensive utilisant beaucoup d’intrants chimiques – le sol ne se repose pas – sur des parcellaires extrêmement morcelées. 
Vous disiez qu’il y avait une autosuffisance alimentaire dans le Nord. 
Est - ce parce que les paysans cultivaient eux-mêmes la terre ou bien devaient - ils acheter des aliments ? 
En dehors d’accidents climatiques, l’agriculture était suffisante. 
En cas de périodesde grande sécheresse, le gouvernement faisait appel à l’aide internationale, aux programmes alimentaires mondiaux ou à des organismes comme la FAO chargés de fournir de l’aide alimentaire venant essentiellement des États-Unis et des pays d’Europe. 
Mais elles ne sont pas forcément positives pour l’alimentation des populations. 
Je voudrais avant tout apporter quelques précisions aux questions posées durant la pause. 
Cette agriculture céréalière basée sur la production de mil et de sorgho constitue la base de l’alimentation de l’alimentation locale mais elle est aussi commercialisée en petite partie, environ 20% de la production totale. 
Ce commerce est lié à la présence de centres urbains au Nord Cameroun, qui, à l’époque, n’excédaient pas 100000 habitants : les citadins ne cultivent plus directement, les paysans ont besoin de rentrées d’argent pour les différents impôts, la scolarisation des enfants, l’achat de vêtements, etc. 
L’économie est d’autant plus monétaire que la colonisation a introduit des cultures de rente destinées à être commercialisées sur le marché mondial. 
Dans le Nord Cameroun, la culture introduite par la colonisation est le coton. 
Les paysans vont vendre toute la production pour dégager des revenus monétaires. 
Dans certains cas, les paysans vont vendre trop de céréales car l’argent de la vente du coton ne suffira pas pour pallier la soudure. 
C’est en ayant conscience de ces différents problèmes que le projet de riziculture a été introduit et développé au Nord Cameroun mais avec une différence de taille : le mil et le sorgho à la base de l’alimentation seront exclus du projet, une autre plante, le riz.
J’ai établi une chronologie du projet de 1950 à 2009. 
Je vais caractériser les événements pour que vous puissiez mieux suivre le déroulement des choses. 
1950 amorce de développement de la riziculture sous l’impulsion française et d’italiens. 
L’une des raisons de l’intérêt pour la riziculture dans cette région provient sans doute de la présence d’administrateurs coloniaux français qui avaient servi en Asie, au Vietnam peut-être et certainement en Indochine. 
Il s’agissait d’un modèle à introduire en Afrique subsaharienne. 
Le riz existait en Afrique depuis plus de 2000 ans mais pas dans cette région.
Les travaux des ethnobotanistes nous apprennent qu’il existait une riziculture dans les pays côtiers de l’Afrique de l’Ouest, qui correspondent aujourd’hui principalement à la Guinée, au Liberia et au Sierra-Léone. 
Cette riziculture, encore pratiquée dans ces pays, est pluviale et non pas irriguée comme celle que nous allons étudier. 
Dans le Nord Cameroun, l’unique connaissance du riz des paysans était des variétés de riz sauvage, qui était cueilli pendant les périodes de famine et de sécheresse comme aliment complémentaire au mil et sorgho. 
La plante n’était pas très appréciée par la principale population de la région, les Massa. 
Je reviendrai sur l’importance de la population Massa dans la production et la consommation du sorgho rouge.
Tant qu’on n’a pas mangé du sorgho rouge, la représentation mentale est qu’on n’a pas mangé, comme peut-être ici au Vietnam pour le riz. 
Création du Secteur Expérimental de Modernisation de la Riziculture de Yagoua (SEMRY), Yagoua étant la principale localité de la région. 
Cette société gère la riziculture sur une superficie de 2000 hectares, avec une main-d’œuvre salariée qui n’est pas une main-d’œuvre paysanne sur ses propres terres – comme on va le voir à partir des années 1970. 
Les salariés agricoles sont payés soit à la semaine ou au mois. 
Ils ne cultivent pas pour eux-mêmes mais ils travaillent contre un salaire. 
Le projet porte sur environ 13 000 hectares, le financement est très important. 
Il identifie deux zones distinctes : SEMRY 1 et SEMRY 2 situées en plaine au bord du fleuve Logone. 
Comme l’indique la carte, ce fleuve coule vers le Nord et si on se reporte à la carte précédente, on constate que ce fleuve sert de frontière entre le Tchad et le Cameroun. 
À Ndjamena, capitale du Tchad, le Logone se jette dans le Chari, fleuve bien plus important, qui se déverse à son tour plus au Nord dans le lac Tchad. 
À SEMRY 1 , des stations pompent l’eau du fleuve pour la redistribuerdans un périmètre aménagé en parcelles.
La hauteur d’eau est contrôlée afin que les variétés de riz performantes, issues de la révolution verte, puissent donner leur plein rendement. 
Ce système d’irrigation fonctionne à partir du pompage de l’eau du fleuve. 
À SEMRY 2, le système d’irrigation est différent. 
On a créé un lac à partir du fleuve et endigué pour contenir l’eau du lac et irriguer les rizières. 
À SEMRY 1, la population est Massa, le peuplement est homogène. 
Les Massa, comme toutes les populations dont nous allons parler, sont présentes à la fois au Tchad et au Cameroun. 
Les frontières coloniales élaborées au 19 ème siècle n’ont en effet pas tenu compte de la répartition spatiale des groupes ethniques. 
À la naissance de SEMRY 1, la technique du repiquage, encore peu connue des populations Massa ne sera pas introduite immédiatement. 
Ce n’est qu’en 1976, que la population formée au repiquage permettant des rendements de plusieurs tonnes par hectare. 
Pour être très précis, à SEMRY 1, l’ensemble du périmètre fait 6000 hectares et 7000 hectares à SEMRY 2. 
À partir de 1976, grâce à l’introduction du repiquage, la double récolte par an estgénéralisée à SEMRY 1. 
Contrairement à 1954, où la main-d’œuvre était composéede salariés, il s’agit à présent de paysans Massa à qui l’on a retiré des terres pour laconstruction du périmètre et de rizeries industrielles pour le décorticage. 
Le paysage traditionnel a été transformé. 
Les terres ont été soustraites au terroir villageois, les paysans ont donc été les premiers bénéficiaires des attributions de parcelles. 
La double culture annuelle a été pratiquée avec des rendements élevés même si les superficies cultivées en saison des pluies et en saison sèche n’étaient pas les mêmes. 
De " bons " résultats sont obtenus au niveau global mais... la satisfaction n’est qu’apparente. 
Chaque campagne rizicole s’étend sur une centaine de jours de travail. 
Cela fait dans l’année 200 jours avec des périodes de travail intensives comme au moment du repiquage par exemple. 
Deux hypothèses étaient alors sous-jacentes pour les responsables du projet : la riziculture irriguée, avec ses hauts rendements, allait constituer l’activité économique la plus rentable de la région ; les activités à l’extérieur du périmètre – pêche et élevage – disparaîtraient progressivement. 
Les paysans allaient, en théorie, consacrer toute leur force de travail familial à la riziculture et se désintéresser de toutes les autres productions. 
Dans la réalité, l’activité rizicole et les activités hors périmètre, principalement l’agriculture, vont coexister et entrer en contradiction. 
En fonction de la force de travail disponible de chaque famille, les rendements obtenus seront différents. 
Mes travaux de recherche se sont déroulés entre 1966 et 1990 essentiellement en Thaïlande où, après ma thèse qui portait sur le développement rural dans le Nord du pays en rapport avec les structures spatiales et territoriales. 
Je me suis occupé de programmes de coopération dans le domaine de l’application de la télédétection satellitaire à la cartographie agro-écologique avec les universités de Chiang Mai, Khon Kaen et Had Yai - Songkla. 
J’ai également travaillé plus brièvement en Birmanie, Malaisie et Vietnam. 
À partir des années 1990, j’ai changé de thématique de recherche en m’intéressant prioritairement aux relations entre les migrations internationales et les identités, en particulier aux diasporas et aux communautés transnationales, aux espaces et territoires transnationaux, en changeant aussi d’aire culturelle (Sud-Est de l’Europe : Grèce - Turquie, Mer Noire). 
J’ai étudié la mémoire des lieux et territoires perdus dans une population de réfugiés. 
Je n’ai cependant jamais cessé de m’intéresser à l’Asie du Sud-Est sur laquelle j’ai continué à publier. 
Je participe actuellement (2005 - 2010) au projet international Chatsea (Challenges of the Agrarian Transition in Southeast Asia) du Conseil Canadien des recherches en sciences humaines et sociales piloté par Rodolphe De Koninck, professeur à l’Université de Montréal. 
J’ai revisité 36 à 40 ans après quatre des villages du Nord de la Thaïlande étudiés dans ma thèse, en y analysant en particulier les effets de la mondialisation sur la société rurale du Nord de la Thaïlande. 
Le problème de la transition agraire et de la pauvreté en rapport avec les changements d’activités et de modes de vie dans les campagnes d’Asie du Sud-Est est au centre de ce travail collectif. 
D’une manière générale, ma problématique de recherche s’articule autour de la relation entre le processus de développement économique, la répartition des ressources (donc les questions de distribution) et les politiques publiques. 
Mon travail actuel s’inscrit dans le cadre du programme de recherche sur la transition économique et sociale au Vietnam mené par l’équipe IRD / DIAL dans ce pays.
Analyse du fonctionnement du marché du travail et des caractéristiques et du rôle du secteur informel, sachant que la connaissance de ce secteur est très limitée au Vietnam ; 
On s’interroge notamment sur les caractéristiques de ce secteur et sur son impact sur les conditions de vie des ménages .
Suivi et évaluation de l’impact des politiques, dans le but d’identifier les moteurs de la croissance et leurs caractéristiques distributives . 
L’impact de l’adhésion du Vietnam à l’Organisation mondiale du commerce intervenue début 2007 est plus particulièrement étudié dans ce cadre (évaluation ex ante à l’aide de modèles micro-macro). 
étude du rôle et de la performance des institutions dans le processus de transition ; 
Une étude du rôle de la Banque mondiale au Vietnam et de son interaction avec les politiques publiques menées par ce pays est notamment en cours selon cet axe. 
Conformément aux missions de l’IRD, mon travail comprend trois dimensions de recherche, de formation et d’expertise en appui à la réflexion sur les politiques de développement. 
Ce travail s’effectue en partenariat avec des chercheurs vietnamiens et comprend une importante activité d’appui statistique dans le cadre de l’accueil en cours au sein de l’Office Général de la Statistique du Vietnam (Institut de Science Statistique). 
Chargé de recherche en anthropologie au CNRS à l’Institut de Recherche sur l’Asie du Sud-Est Contemporain (IRASEC - Bangkok – CNRS – MAEE). 
En poste au Vietnam depuis 2008 : Programme de recherche sur l’anthropologie du développement en zone ethnique et l’étude des formes d’émergence de la société civile au Vietnam en partenariat avec le Département de la Culture, du Tourisme et du Sport de la province de Lao Cai. 
Dans les années 1990 mes recherches portaient principalement sur les différentes formes de la religion traditionnelle hmong (chamanisme, rituels), sur leurs mouvements politiques et religieux (messianiques, influences bouddhiques et taoïques), sur les migrations transnationales en Asie, sur les changements sociaux à travers la production d’opium et le développement des marchés au Laos et au Vietnam. 
Depuis les années 2000, mes recherches se sont orientées vers les voies d’émergence de la société civile au Vietnam (un livre et des articles collectifs sont en cours), sur l’étude épistémologique des savoirs locaux et des pratiques de gestion des milieux naturels dans les montagnes du Vietnam. 
Depuis 2008, nous avons lancé un programme de recherche sur l’anthropologie du développement et du changement social en zone ethnique. 
Il comprend un volet de formation à la recherche en anthropologie (méthodes d’enquête de terrain, méthodes d’analyse de texte, méthodes interprétatives et d’écriture de textes en sciences sociales). 
L’objectif est de pouvoir associer une profonde connaissance des réalités du terrain (enquêtes collectives, longues enquêtes extensives) et les outils de la recherche les plus performants (approche de socio - anthropologie inspirée des méthodes de Jean-Pierre Olivier de Sardan). 
Mon travail comprend trois dimensions : les recherches individuelles et collectives (franco-vietnamienne) en socio - anthropologie ; les formations (théoriques et pratiques) à la recherche par la recherche au sein des projets de coopération thématiques et la collaboration - conseil auprès des institutions vietnamiennes dans le domaine du développement du tourisme ethnique, de la protection du patrimoine culturel des groupes ethniques du Nord du Vietnam et de l’intégration des savoirs locaux ethniques sur les forêts à la gestion des espaces naturels. 
Mon activité de recherche a jusqu’à présent été consacrée à la réalisation de plusieurs travaux ou projets examinant les liens entre migration et développement des pays d’origine en prolongement de mon travail de thèse qui portait sur les déterminants et les conséquences de la migration en provenance de la région de Kayes, au Mali. 
Certains de ces travaux ont porté sur l’impact micro-économique des transferts, d’autres sur les déterminants micro-économiques de la migration et du choix de la destination migratoire, d’autres enfin sur le choix d’activité et le comportement entrepreneurial des migrants de retour. 
J’ai également mené plusieurs travaux de recherche sur la question du partage du risque et des mécanismes d’assurance informelle au sein des ménages agricoles. 
L’objectif de ces travaux est de comprendre les interactions entre la pauvreté et le risque et d’en saisir les effets sur la croissance économique. 
J’ai enfin travaillé sur les facteurs de persistance de la pauvreté, ainsi que sur les transitions dans et hors de la pauvreté en adoptant une approche dynamique sur courte et longue périodes dans le cas de Madagascar. 
Je coordonne actuellement un projet de recherche, le projet MIDDAS, qui vise à analyser les liens entre les migrants et leurs familles d’origine à partir de l’exemple du Sénégal. 
L’originalité de ce projet tient pour partie aux données qu’ilentend produire et sur lesquelles prendront appui les analyses des déterminantset des conséquences de l’émigration sénégalaise. 
Un des objectifs du projet est en effet de collecter des données quantitatives originales portant sur un échantillon de migrants sénégalais résidant en France, en Espagne et en Italie(côté européen) et en Guinée et Mauritanie (côté africain) et dont les familles d’origine au Sénégal ont déjà fait l’objet d’une enquête au cours du premier trimestre de l’année 2007. 
Au plan méthodologique, il s’agit donc de construireune base de données " appariées " migrants - familles d’origine. 
Les entretiensavec les migrants identifiés lors de l’enquête sénégalaise seront également misà profit pour entrer en contact et interroger d’autres migrants et pour recenser les réseaux, associatifs ou non, dans lesquels sont insérés les migrants sur leur lieu de résidence. 
Ce faisant, le projet vise à enrichir la littérature micro-économique existante laquelle se compose, pour l’essentiel, de travaux mobilisant soit des données collectées auprès de migrants, soit de données collectées auprès de leurs familles d’origine, mais jamais de données appariées. 
Les recherches d’Andrew Hardy portent sur l’histoire du phénomène migratoire des Vietnamiens, dans ses dimensions aussi bien internes que internationales, ainsi que sur les relations de contact des migrants vietnamiens avec les peuples voisins du Sud-Est Asiatique. 
Ses publications principales traitent du mouvement migratoire des paysans du delta du fleuve Rouge vers les hautes terres, de l’intégration nationale des minorités des hauts plateaux du Vietnam central et de l’histoire du Champa. 
À l’heure actuelle, il poursuit des recherches dans la région centrale du Vietnam, en Thaïlande et au Laos sur deux sujets, qui ont pour l’objectif commun de contribuer à nos connaissances de deux axes géo-historiques constituants du Vietnam : un axe Nord-Sud, direction principale des migrations vietnamiennes dans le cadre du " Nam Tiến " (Marche vers le Sud) millénaire, formatrice du territoire nationale ; un axe Est-Ouest, direction principale des relations socio-économiques du Champa et cadre principale des relations entre peuples dans la péninsule indochinoise à l’époque contemporaine. 
Ces deux sujets se résume comme suit : 
Histoire des migrations vietnamiennes vers le Laos et la Thaïlande : dimensions socio-politiques de la guerre froide en Asie du Sud-Est. 
Une population de 50000 Vietnamiens, migrants vers le Laos pendant l’époque coloniale, s’est réfugiée en Thaïlande en 1946. 
Pour la plupart d’entre eux, ils y sont restés apatrides jusqu’à la fin du XX ème siècle. 
Par son encadrement communiste dans un pays aligné avec les États-Unis, l’étude de cette population, dont l’intérêt politique dépasse son importance démographique, offre une perspective sociale sur l’histoire des conflits indochinois. 
Histoire et patrimoine du Vietnam centrale : la muraille de Quảng Ngãi – Bình Định dans son contexte régionale. 
Construit en 1819 en pierre et en terre, la muraille s’étend sur 300 km sur le tracé d’une ancienne route orienté Nord-Sud (première " route mandarine " reliant la capitale aux provinces méridionales). 
L’étude permettra d’expliquer la construction du monument (économie du post-Champa, pratiques administratifs des seigneurs Nguyễn au Vietnam central, conflit inter-ethnique) ainsi que son existence en tant qu’ouvrage militaire (jusqu’en 1905) et barrière entre la plaine et la région montagneuse et entre les ethnies respectives, Việt et Hrê (anciens habitants des plaines du Champa), jusqu’au XXI ème siècle. 
Elle constitue ainsi une clé à notre compréhension de la Marche vers le Sud, suscite une réflexion sur les relations historiques et contemporaines entre les ethnies Việt, Cham et montagnardes, et permet de comprendre les raisons historiques du sous-développement de la région centrale du Vietnam. 
Directeur de l’Unité de Recherche IRD 047 (2005 - ) et du GIE DIAL (2008 - ), directeur de recherche à l’IRD. 
Programme de recherche sur la formation des inégalités et la pauvreté et sur les méthodologies des mesures de la pauvreté en partenariat avec les Instituts Nationaux de Statistique (INS). 
Mon programme de travail porte sur les multiples dimensions de la pauvreté tant en ce qui concerne la méthodologie de construction des indicateurs que l’analyses des déterminants de la pauvreté dans ses différentes dimensions ainsi que l’impact des programmes de lutte contre la pauvreté. 
Le champ géographique couvert est l’Amérique latine, Madagascar et le Vietnam. 
La mise en œuvre de dispositifs d’enquêtes statistiques permettant d’appréhender les différentes dimensions de la pauvreté en collaboration avec les INS. 
La méthodologie de calcul des indicateurs de la pauvreté monétaire absolue. 
Celle-ci a connu des développements récents (détermination de la population de référence, consistance des lignes de pauvreté, etc.) qui ont permis de mieux prendre en compte les disparités régionales des niveaux de vie ; 
la prise en compte de la pauvreté subjective permettant de rendre compte du "vécu" de la pauvreté par la population, considérant divers indicateurs (aisance financière, pauvreté relative, satisfaction des besoins, etc.). 
Prise en compte de la vulnérabilité, la participation / exclusion sociale parmi les indicateurs de bien être. 
D’un point de vue de l’analyse, plusieurs thèmes ont été abordés : la dynamique de la pauvreté (pauvreté transitoire et chronique et ses déterminants) ; la croissance pro-pauvre ; trappes spatiales de pauvreté ; les liens entre secteur informel et pauvreté ; évaluation d’impact des programmes de lutte contre la pauvreté. 
La formation des cadres et d’expertise en appui à la réflexion sur les politiques de développement constitue une dimension importante de mon programme de travail, en accord avec les missions de l’IRD. 
Nicolas Meisel dirige actuellement à l’AFD un programme de recherches sur le rôle des facteurs institutionnels, politiques et sociaux dans la croissance à long terme, qui combine analyse statistique, économétrique et études de ces pays. 
Ce programme s’inscrit dans une collaboration internationale avec la Banque mondiale (Washington), l’Université de Maastricht (Pays - Bas), l’Université de SOAS (Londres) et l’équipe du Prix Nobel d’économie Douglas North (Universités de Maryland et de Stanford). 
Ses travaux portent notamment sur le rôle des institutions et de la gouvernance dans les processus de développement, le fonctionnement des systèmes financiers, la macro - économie et les stratégies de développement. 
Il s’est spécialisé entre 2006 et 2008 comme macro-économiste spécialiste des pays africains de la Zone Franc. 
Il a également mené en parallèle, avec Michel Aglietta et pour le compte de la Caisse des Dépôts et Consignations, un travail sur les investisseurs institutionnels (fonds de pension, fonds d’investissement, assurances) et leur importance dans le système financier international. 
Il travaille enfin depuis 2006 avec Jacques Ould Aoudia (Ministère de l’Economie français) à l’élaboration et à l’exploitation de la base de données Profils Institutionnels, qui propose près de 400 variables institutionnelles originales pour 125 pays. 
Depuis 2005, président de l’ONG " Migrations & Développement ", association créée en 1986 par des migrants marocains. 
L’ONG anime depuis 23 ans un programme de développement rural intégré sur l’Atlas marocain, région de forte émigration, à partir des transferts des migrants dans des programmes d’infrastructures, de développement du capital humain, de soutien aux activités économiques et de renforcement de la société civile. 
Sur la " mesure " des institutions : création, mise en œuvre et suivi de la base de données institutionnelles " Institutional Profiles Database " .
Sur la relation entre Institutions et Développement : recherche des combinaisons institutionnelles favorables (défavorables) à la croissance de long terme des pays en développement, mobilisant notamment les outils de l’économie politique, à partir d’une approche utilisant la base IPD. 
Focus sur les pays arabes méditerranéens. 
Économiste principal de la Banque mondiale au Vietnam depuis Septembre 2002 
Responsable des études de la Banque dans les domaines liés à la stratégie de développement, la politique économique et la réduction de la pauvreté – entre autres activités, direction de la série annuelle " Vietnam Development Reports ", une publication de référence de la communauté internationale au Vietnam, et de la série annuelle des crédits d’appui budgétaire pour les réformes économiques (Poverty Reduction Support Credits, ou PRSCs) 
Avant de joindre la Banque mondiale, j’ai travaillé au sein du Centro de Investigaciones Económicas, bureau d’études le plus important d’Uruguay. 
J’ai notamment participé à l’étude consacrée à l’ouverture commerciale du pays après des décennies de politiques de substitution aux importations. 
J’ai travaillé dix ans au département de recherche de la Banque mondiale à Washington et mené des activités opérationnelles dans un grand nombre de pays en voie de développement. 
Mes recherches ont essentiellement visé le marché du travail et en particulier les situations de restructuration économique.
En parallèle, j’ai enseigné en tant que Maître de conférences invité, puis Professeur invité, dans le DEA d’économie du développement de l’Université de Paris - I (France) de 1990 à 2005. 
J’ai également été Professeur adjoint en analyse macroéconomique à l’Universidad de la República (Uruguay) en 1991 - 1992. 
J’ai servi en tant que rapporteur pour une vingtaine de revues académiques en économie, et fut membre du comité éditorial de Revista de Análisis Económico et de la World Bank Economic Review. 
Chargée de Recherche 1ère classe, Institut de Recherche pour le Développement (IRD), Unité de recherche DIAL (Développement, Institutions et Analyse de Long terme) .
Affectée au Vietnam, au General Statistical Office (GSO), depuis juillet 2006. 
Responsable de la mise en oeuvre du programme de recherche de DIAL au Vietnam .
Mes travaux actuels portent en particulier sur : les liens entre le bien-être et les conditions de vie des ménages, les inégalités et la gouvernance ; la satisfaction dans l’emploi ; la corruption et la pauvreté, ainsi que l’évaluation de l’impact des politiques publiques. 
Les recherches sur le Vietnam s’inscrivent dans un programme sur " les enjeux et les contraintes de la transition économique amorcée depuis le Doi Moi ". 
Elles sont menées suivant trois axes complémentaires : Le rôle du secteur informel sur le marché du travail et son impact sur les conditions de vie des ménages. 
Partant de l’analyse des caractéristiques de ce secteur, on s’interrogera dans quelle mesure il contribue à l’amélioration des niveaux de vie et à la réduction des inégalités . 
Quelles sont les spécificités du secteur informel qui doivent être prises en compte dans les politiques publiques ? 
Suivi et évaluation de l’impact des politiques publiques, en particulier en termes distributifs. 
D’une part, il s’agit d’analyser l’influence de l’ouverture commerciale du Vietnam, notamment les conséquences sociales de l’adhésion du Vietnam à l’OMC (approche existante en recourant aux modèles micro-macro). 
D’autre part, l’objectif est de mesurer l’efficacité des politiques de lutte contre la pauvreté mises en œuvre dans les zones montagneuses où vivent les minorités ethniques (évaluation exemple post : analyse des causalités, méthodes spécifiques d’évaluation d’impact) . 
Le rôle et la performance des institutions dans le processus de transition. 
Il s’agit d’explorer les liens entre la gouvernance (rôle et le mode de fonctionnement des institutions publiques), le système de valeurs de la société, la dynamique économique et les conditions de vie de la population. 
Les analyses porteront entre autres sur les multiples dimensions de la pauvreté (bien-être subjectif, conditions d’emploi, participation et exclusion sociale, conditions d’accès aux services publics, etc.). 
Directeur de Recherche, Institut de Recherche pour le Développement (IRD), Unité de recherche DIAL (Développement, Institutions et Analyse de Long terme) 
Affecté au Vietnam, Office Général de la Statistique (OGS - ISS), depuis septembre 2006 (Programme de recherche sur la transition économique et sociale au Vietnam) 
Economiste du développement, mes travaux sont orientés suivant deux lignes de recherche.
Statistique : méthodologie d’enquêtes, traitement des données. 
Développement de la méthode des enquêtes mixtes (ménages / entreprises) et concepteur des enquêtes 1 - 2 - 3 pour la mesure statistique et l’analyse du secteur informel (réalisations en Afrique, Amérique latine et en Asie). 
Développement des modules " Multiples  dimensions  de  la  pauvreté ", " Gouvernance " et " Démocratie " (réalisations en Afrique et en Amérique latine). 
Appui aux instituts nationaux de statistique dans la mise en place et l’analyse des résultats d’enquêtes. 
Economique : Fonctionnement du marché du travail, secteur informel, dynamiques urbaines et impact sur les conditions de vie. 
Liens entre gouvernance, démocratie, nouvelles dimensions de la pauvreté et processus de développement économique.
Analyse des politiques publiques dans les pays en développement : programmes d’ajustement structurel, stratégies de lutte contre la pauvreté. 
Après une formation d’ingénieur en agronomie tropicale et une expérience de quatre années comme responsable de programmes de développement (Burkina Faso, Haïti), Olivier Tessier a débuté en 1995 un doctorat d’anthropologie (université d’Aix - Marseille) dont le terrain se situait au nord du Vietnam (province de Phu Tho). 
Au fil de sa thèse, soutenue en 2003, il s’attache à montrer que l’espace rural Kinh (ou Viet), généralement conçu et décrit comme l’agrégation d’unités totales et exclusives que sont les villages, présente un tout autre aspect lorsqu’il est envisagé sous l’angle des échanges, de la dynamique de constitution et de transformation des espaces sociaux et politiques. 
À l’enracinement légendaire des paysans " à la terre de leurs ancêtres " se substitue une réalité plus complexe et foisonnante, celle d’une population mobile se déplaçant aisément au gré des opportunités. 
Coéditeur de l’ouvrage Le  village en question qui finalisa un programme de recherche pluridisciplinaire mené conjointement de 1996 à 2000 par le centre de l’EFEO de Hanoi et l’Académie des Sciences Sociales du Vietnam, Olivier Tessier a coordonné, parallèlement à ses propres travaux de recherche, deux programmes de coopération scientifique (1999 - 2004) pour le compte de l’Université Catholique de Louvain dans les provinces montagneuses de Son La et Hoa Binh. 
Pendant la même période, il a participé à différentes missions d’expertise pour des organisations internationales (Union Européenne, Banque mondiale). 
Enfin, il a dirigé de janvier 2005 à septembre 2006, le projet FSP " Appui à la recherche sur les enjeux de la transition économique et sociale au Vietnam " financé par le Ministère des Affaires Etrangères et mis en œuvre par le centre de l’EFEO de Hanoi. 
Dans le cadre de son recrutement à l’EFEO en qualité de maître de conférence (septembre 2006), il poursuit ses travaux de recherche consacrés à la question centrale de l’évolution des rapports " État – collectivités paysannes " au cours des XIX ème et XX ème siècles en les envisageant sous l’angle de la gestion de l’eau et de l’hydraulique, dont l’omniprésence ordonne le paysage et imprègne la culture des hommes. 
Concrètement, il convient de s’interroger sur les conditions sociales, politiques et économiques de la mise en place d’une hydraulique à grande échelle dans les deltas du fleuve Rouge et du Mékong, d’envisager les possibilités de contrôle de la terre et des hommes offertes par un tel quadrillage de l’espace, de s’intéresser aux techniques de construction qui ont progressivement abouti au remodelage du territoire, d’analyser les modalités d’intendance de l’eau mises en œuvre par les collectivités paysannes d’un côté, et par l’État au travers de ses corporations spécialisées, véritables services techniques, de l’autre. 
L’originalité de notre recherche est de combiner une approche faisant appel aux instruments et aux concepts récents de l’analyse économique (nouvelle économie géographique, nouvelles théories du commerce international) avec les théories traditionnelles du développement. 
D’une manière générale, notre ambition est de formaliser dans un cadre rigoureux et d’étendre au paradigme de la mondialisation un certain nombre d’intuitions énoncées par les pionniers du développement. 
Trois problématiques de recherche sont poursuivies dans cette perspective et s’inscrivent dans le cadre du réseau international de recherche Mondialisation et développement soutenu par l’Institut de Recherche en Sciences Sociales et Humaines (IRSHS) : 
Intégration commerciale et développement. 
Les pionniers du développement avaient insisté sur la nécessité d’une coopération entre PVD comme alternative à un commerce bilatéral Nord-Sud porteur de distorsions et source de désarticulations internes. 
En conformité avec cette intuition, nos travaux discutent de l’hypothèse d’homogénéisation de l’espace mondial par l’échange.
Libéralisation économique et développement. 
Quels que soient les thèmes abordés (industrialisation, commerce et environnement, mondialisation et santé), nos activités de recherche s’articulent autour de l’analyse des enjeux associés au choix d’une stratégie d’ouverture dans un environnement international de plus en plus intégré. 
Elles s’interrogent en l’occurrence sur la pertinence des mesures favorables à la mondialisation ou à l’intégration régionale comme substituts aux politiques de développement.
Dynamiques internationales et industrialisation en Asie de l’Est . 
A travers une étude comparée des performances de développement des PVD, nos travaux tentent de tirer les leçons des expériences de deux générations de NPI d’Asie de l’Est pour les pays latecomers tels que le Vietnam. 
L’émergence rapide de la zone asiatique sur la scène internationale est souvent opposée à l’ajustement par le bas de certains pays d’Afrique et d’Amérique Latine. 
Pour autant, les PVD peuvent - ils poursuivre aujourd’hui les mêmes stratégies d’industrialisation que celles adoptées par les NPI d’Asie de l’Est ? 
A défaut de reproduire les mêmes expériences, de quelles marges de manoeuvre disposent - ils aujourd’hui ? 
Les journées plénières ont été l’occasion de rencontres, ou de retrouvailles, des participants et ont été assidûment suivies. 
Les interventions et questions ont été plus ou moins nombreuses selon les sujets mais toujours spontanées et pertinentes vis-à-vis du thème traité. 
Certaines présentations se répondant – Martin Rama et Ngô Huy Liêm – ont engendré un débat d’autant plus intéressant au sein de l’auditoire. 
Il est à noter que peu d’étudiants ont osé intervenir lors des plénières tandis que ls auditeurs appartenant à des instituts ou des organisations, travaillant de manière concrète sur le terrain, ont fait davantage de remarques et ont apporté de nombreuxavis sur les différents sujets. 
Les exposés ont amené la formulation de questions parmi l’ensemble des participants sans distinction de spécialité ou d’aire géographique d’étude. 
Des formateurs n’intervenant que dans le cadre d’un atelier à Tam Đảo sesont également exprimés en réponse ou en complément des interventions de leurs collègues. 
Sur le contenu des journées, il a été fait la remarque que les plénières ont vu une partie de leurs présentations dédiées aux questions économiques. 
Les premiers exposés ont effectivement mis l’accent sur l’aspect économique du problème de la réduction de pauvreté et ont, d’ailleurs, constitué une bonne introduction au sujet. 
Mais, comme l’a fait remarquer Stéphane Lagrée, ceux-ci ont été suivis de présentations à caractère davantage sociologique, ethnologique ou encore géographique (intervention sur les migrations de Michel Bruneau). 
Les journées plénières ont permis de lancer des discussions et des débats qui ont contribué au dynamisme de la semaine d’ateliers. 
Elles ont suscité un grand intérêt parmi les participants et ont constitué une introduction efficace à l’Université d’été de Tam Đảo. 
L’étude des concepts " mondialisation ", " pays émergent " et l’analyse de la récente crise financière a permis des corrélations très concrètes avec le concept de " pauvreté ". 
Il en été de même pour les possibilités offertes par la base de données CHELEM – Comptes Harmonisés sur les Echanges et l’Economie Mondiale – qui traite du commerce international et génère la production d’informations en rapport avec la pauvreté et le développement. 
Les formateurs ont adapté la formation aux demandes des stagiaires, certaines parties ont ainsi été supprimées et l’utilisation de CHELEM a été définie comme prioritaire lors du réajustement du programme de la semaine. 
Michel Fouquin a débuté la première session en proposant des définitions et un historique de la mondialisation. 
Il a ensuite principalement traité des risques et des opportunités liés à l’ouverture, du multilatéralisme face à l’unilatéralisme. 
Au cours des sessions suivantes, Michel Fouquin a présenté les fondements et les conséquences pour les pays émergents de la crise financière. 
Enfin, il a commenté le modèle de développement de pays asiatiques – Chine, Corée du Sud, Taiwan, Japon – à travers l’exemple de différents secteurs industriels. 
Tran Thi Anh Dao a mis en lumière la complexité du concept d’émergence. 
L’intervention a été suivie d’une présentation des critères utilisés pour répertorier ces pays et les resituer dans le contexte actuel de crise. 
Houssein Boumellassa a assuré la partie technique et méthodologique de l’atelier : définition et exploitation des bases de données. 
Utilisation de la base de données CHELEM. 
Cette base contient les statistiques de commerce international détaillées par pays ou par zones et par catégories de produits échangés sur une quarantaine d’années. 
Le logiciel a été mis à disposition. 
L’intérêt d’une étude comparative a amené les intervenants à se concentrer sur quatre pays : Vietnam, Chine, Brésil et Afrique du Sud. 
Le traitement des données par les stagiaires s’est s’effectué dans le cadre de quatre groupes de travail distincts. 
Les séances de travaux pratiques ont été consacrées à la préparation de la synthèse du samedi matin. 
Les intervenants ont également présenté les avantages que pouvaient offrir la base de données CHELEM dans les travaux respectifs des participants de l’atelier. 
Ces derniers ont été invités à poser des questions pratiques concernant leurs propres recherches. 
Ambiance de travail. 
Les stagiaires ont fait preuve de ponctualité et de motivation. 
On déplore seulement l’absence d’un stagiaire après la première journée. 
Le profil très diversifié – établissement, domaine de recherche, âge – des participants a facilité la confrontation des points de vue. 
Les formateurs se sont montrés très pédagogues bien que la complexité de certains concepts ou formules économiques ne semblait pas a priori évidente. 
Le traducteur a été soutenu par Tran Thi Anh Dao, d’origine vietnamienne. 
La maitrise linguistique a été ici un gage de qualité tout au long de la semaine. 
La mobilité des hommes a été au centre des préoccupations de cet atelier. 
C’est tour à tour comme tendance de la globalisation et de la mondialisation, agent dynamique du développement, réponse possible à des situations d’instabilités socio-économiques, enjeux de politiques publiques et de débats sur les identités culturelles que cette notion a été présentée, spécifiée dans le temps et dans l’espace, disséquée à l’aide des outils et des approches complémentaires des sciences économiques et sociales. 
Le programme des exposés a tout d’abord permis aux stagiaires d’approfondir leur connaissance des concepts et des problématiques actuelles traitant de migration et de développement. 
La notion de pauvreté n’a été quant à elle abordée qu’en creux. 
Michel Bruneau a ainsi ouvert l’atelier en caractérisant, sous une approche géographique, les diverses formes de réseaux, de circulation et de recompositions migratoires en insistant sur la distinction diaspora - communauté transnationale et en soulignant l’évidente dimension pluridisciplinaire de ces concepts. 
Flore Gubert a présenté un panorama des migrations dans le monde en insistant sur les critères de distinctions économiques des migrants, sur les difficultés méthodologiques pour quantifier les stocks et les flux, enfin sur les écueils rencontrés lorsqu’on mène des études économiques sur l’impact des migrations. 
Le déroulement des séances suivantes a permis aux stagiaires de discuter de la pertinence et de l’utilité de tels concepts mobilisés dans des études empiriques menées ces dernières années au Maghreb, en Afrique sub - saharienne et en péninsule indochinoise. 
Jacques Ould Aoudia est intervenu à la fois en tant qu’économiste etqu’acteur engagé dans le développement. 
Il a ainsi présenté les principes (participation,partenariat, équité) et les modalités d’action (neutralité, gouvernance des villageois,appels à projet) de l’ONG dont il est l’actuel président : bénéficiant du droit des associations français et d’une expérience syndicale, " Migration et Développement "mène au Maroc une forme de développement alternatif qui relie depuis 25 ans les migrants partis pour l’Europe aux villageois de l’Atlas. 
Leurs formes d’action qui cherchent à participer au développement d’une région restée à l’écart des grands projets étatiques et qui tentent d’y enrayer l’émigration ont été analysées au niveau méso-économique. 
Flore Gubert a poursuivi par une étude de cas au Mali (région de Kayes).
Cette recherche est à comprendre la nature des liens entre migration et développement local à travers l’analyse, cette fois, micro-économique, des stratégies des migrants et des familles puis de l’impact des transferts sur l’économie locale.
Michel Bruneau a enfin présenté quelques aspects de la migration intra - asiatique en Thaïlande et au Laos. 
Il s’est pour cela appuyé sur la comparaison d’enquêtes villageoises réalisées à 20 ans d’écart (1988 - 2008) et sur les résultats d’un programme interdisciplinaire international auquel il a participé (ChATSEA :  Challenge on agrarian transition of Southeast Asia). 
Les évolutions socio-économiques décrites éclairent là aussi le lien entre l’aménagement du territoire, le développement et diverses formes de migration que l’on perçoit également depuis peu au Vietnam. 
Les deux dernières séances ont fini de ramener les stagiaires en terrain plus connu grâce à une présentation anthropo-historique de la migration contemporaine vietnamienne. 
Andrew Hardy a ainsi décrit la mobilité interne en rappelant les jalons historiques et les politiques incitatives ; il a également insisté sur les aspects socioculturels de la migration (prérequis du réseau, concept de pays natal, représentations de la montagne) et sur les nuances du champ lexical vietnamien relatif à la mobilité (vận động, di dân, di cư, …). 
Il a prolongé cette approche pluridisciplinaire et subjective en présentant quelques profils de migrants vietnamiens (Thaïlande, Laos) et sa propre expérience qui l’a menée sur le " chemin de Bờ Rạ ". 
Outre les commentaires judicieux apportés à ces études de cas, le cheminementcomparatif produit individuellement par les stagiaires tout au long de la semaine a permis de mettre en partage des questionnements théoriques ou spécifiques au cas vietnamien tirés des expériences professionnelles diverses – et parfois même personnelles – de chacun. 
Les échanges ont ainsi été nombreux et constructifs, à lafois précis et détaillés mais également prospectifs et comparatifs. 
Soulignons ici la qualité de la traduction et la maîtrise du français par certains stagiaires. 
Les quatre formateurs ont toujours favorisé la discussion, quitte à réduire leur temps de paroleet à renvoyer aux textes sélectionnés et préalablement traduits dans le dossier. 
Leurs exposés se sont par ailleurs révélés complémentaires et particulièrement bien articulés, comme tendent à le prouver les renvois et les rappels aux séances antérieures ou postérieures – aux séances plénières mêmes – des intervenants à chaque introduction ou synthèse de séance. 
La densité de la matière traitée n’a pastari l’intérêt et la curiosité d’un groupe dynamique et studieux, formé de stagiaires issus de différents instituts et domaines d’études mais qui ont su échanger, travailler en groupe pour préparer le travail de restitution et démontrer tout l’intérêt de la pluridisciplinarité. 
La dernière après-midi de synthèse permet de se faire une idée de la réappropriation des outils et des méthodes par les stagiaires : la prise en compte de la complexité du réel, la distinction des niveaux d’analyses économiques, la complémentarité du quantitatif et du qualitatif, la déconstruction des hypothèses, l’esprit critique par rapport aux politiques de développement figurent parmi les acquis ou, pour le moins, parmi les centres de réflexion de nombre d’entre eux. 
Cet atelier s’est inscrit dans le prolongement des ateliers animés par l’équipe DIAL - IRD des deux précédentes éditions des JTD. 
Jean-Pierre Cling, Javier Herrera, Mireille Razafindrakoto et François Roubaud ont décliné le sujet " Pauvreté et bien-être de la population " selon deux volets : une approche théorique qui développait les principaux thèmes de la pauvreté et les différents débats qu’ils soulevaient ; une approche pratique qui reposait sur des travaux de groupe avec comme support le logiciel d’analyses statistiques Stata. 
L’alternance théorique et pratique répondait à trois objectifs distincts et complémentaires. 
Présenter les différentes thématiques et problématiques actuelles qui traversent la pauvreté : ses présupposés et ses approches, sa mesure, l’analyse de ses données, ses profils, une ouverture sur les enjeux qui lui sont associés – croissance pro-pauvre et inégalités. 
Les formateurs ont appuyé leur propos sur de nombreux supports : graphiques, tableaux, diagrammes, présentations Power Point bilingue – vietnamien et français pour les participants cambodgiens et laotiens francophones. 
Les exposés des thématiques replaçaient toujours la pauvreté et le bien-être dans une dynamique temporelle et à l’échelle mondiale afin de souligner les similitudes - différences, ruptures - continuités entre plusieurs aires géographiques, ce qui permettait également une comparaison entre les différentes politiques de lutte contre la pauvreté mises en œuvre. 
Les participants ont suivi avec intérêt ces présentations étayées de cas concrets et d’exemples et n’ont pas hésité à intervenir pour faire part de leur opinion ou défendre leur propre point de vue. 
La diversité des disciplines et des nationalités représentées, la qualité de l’interprétariat ont permis une forte interactivité. 
Dévoiler et déconstruire les indicateurs et les variables de pauvreté généralement usités pour mieux les comprendre, y porter un regard critique puis les recontextualiser en faisant apparaître leurs forces et leurs contraintes. 
Cet objectif s’insérait naturellement et utilement dans le cadre des analyses plus conceptuelles de la pauvreté et du bien-être. 
Comme certains stagiaires n’étaient pas réellement familiers avec les calculs statistiques, les explications et les mises au point furent synthétiques et claires. 
La formation en statistiques de l’interprète a également concouru au succès de l’approche pédagogique. 
Assurer une formation au logiciel Stata avec comme base de données l’enquête sur le niveau de vie des ménages vietnamiens – VHLSS 2004 – pour appliquer certaines de ses fonctions à la mesure de la pauvreté. 
Outre l’aspect purement technique de maniement du logiciel, cet objectif a encouragé les stagiaires à choisir un sujet relatif à la pauvreté et au Vietnam et a été l’occasion d’un rappel méthodologique : limites et contraintes liées aux sources de données, mobilisation des éléments, élaboration d’une problématique, portée et limites de l’analyse. 
Les axes de recherches choisis par les groupes de travaux ont été : 
lien entre pauvreté et insertion sur le marché du travail ; caractéristiques de la pauvreté selon le genre ; caractéristiques de la pauvreté en milieu urbain et rural ; lien entre accès à l’eau-électricité et pauvreté. 
Cette mise en pratique entrait en résonance avec les deux premiers objectifs plus théoriques tout en concentrant son approche sur le Vietnam. 
Elle permit aux stagiaires de travailler en groupe et d’interagir selon leur discipline d’origine. 
Elle a confirmé l’intérêt d’une présence régionale afin de développer les points de comparaison. 
L’ambiance générale fut studieuse, sereine et égayée par certains traits d’humour. 
La disponibilité des formateurs fut à la hauteur de la demande des stagiaires. 
Globalement, le programme a répondu aux attentes formulées par les stagiaires en début de semaine . 
Acquisition / renforcement de (des) compétences statistiques . 
Approche transversale, multidisciplinaire et régionale de la pauvreté . 
Pour ceux qui avaient été présents aux ateliers de 2007 et 2008, capitaliser leur savoir et aborder un thème lié au développement et plus particulièrement en lien avec les politiques de lutte contre la pauvreté. 
