Giải pháp truyền thống để hỗ trợ các hoạt động kinh tế ở nông thôn là hỗ trợ thành lập hợp tác xã. 
Nhà nước Maroc đã thành lập các hợp tác xã trong những năm 1980, nhưng các hợp tác xã này lại trở thành những nơi không mang lại lợi ích cho người nông dân. 
Mọi người không thích ý tưởng hợp tác xã vì họ bị áp đặt. 
Vì vậy việc cần làm là lấy lại được lòng tin của họ để có thể thành lập được các hợp tác xã nhỏ mà thành viên là nông dân chứ không phải là các tiểu thương ; 
" Migration & Développement " thúc đấy việc xây dựng Tên gọi Xuất xứ Địa lý cho sản phẩm nghệ tây của Maroc, với chất lượng rất cao nhưng sản xuất với số lượng ít: 120 tấn / năm trên toàn thế giới. 
Cứ 1 tấn do Maroc sản xuất thực sự thì trên thị trường có tới 4 tấn sản phẩm " nghệ tây Maroc ". 
Đây là hiện tượng xâm phạm, nhái tên gọi ! 
Chúng tôi cố gắng bảo vệ tên gọi xuất xứ của sản phẩm nghệ tây để chính người nông dân làm ra sản phẩm có thể được hưởng lợi từ giá trị này. 
Trong dự án này, chúng tôi có được sự hỗ trợ của một tổ chức NGO của Italia hoạt động trong lĩnh vực thương mại công bằng. 
Sau khi kiểm tra chất lượng và cảm quan của sản phẩm, tổ chức này đã đề xuất tăng giá mua nguyên liệu của nông dân lên gấp 3 so với giá trước đây : ngoài việc tăng giá thu mua nguyên liệu, tổ chức này còn hỗ trợ thêm " kinh nghiệm xuất khẩu " (trong cách đóng gói, ghi nhãn mác, các yếu tố giúp truy nguyên nguồn gốc sản phẩm); 
Chúng tôi cũng hỗ trợ một dự án du lịch nông thôn tương trợ. 
Nhờ vào một chương trình của Liên minh châu Âu EU và cơ quan phát triển Pháp AFD, người di cư đã xây được hai nhà nghỉ nông thôn. 
Việc đào tạo nghề du lịch cho dân làng rất phức tạp. 
Nhìn chung, họ hàng người di cư sống ở làng quản lý nhà nghỉ (đón khách, kế toán, phục vụ ăn uống cho khách). 
Dân làng có truyền thống hiếu khách nhưng cần phải biến nó thành giá trị hàng hóa bằng tiền – ví dụ khách trả tiền trà được mời. 
Khách du lịch đến làng cũng có thể có các tác động tiên cực – quan hệ trai gái, rượu chè. 
Phía Nam, đây là các dự án phát triển nông thôn thực chất, dựa trên nguyên tắc cùng tham gia ; 
Hành lang di cư - corridor : chúng tôi mong muốn tạo điều kiện thuận lợi cho việc trao đổi giữa các đối tác không nằm trong trường di cư, ví dụ như thanh niên ở bên Pháp (phía Bắc), chúng tôi có sự tham gia của các nhà xã hội học, hoặc nhân học, chúng tôi làm " du lịch phát triển " cho những người quan tâm tới các hoạt động phục vụ cho phát triển. 
Hiện nay càng ngày càng có nhiều nhu cầu gửi tới chúng tôi trong việc đào tạo người lao động ở Pháp có quan hệ với người nhập cư. 
Chúng tôi cũng tổ chức các buổi gặp gỡ giữa các nhà chuyên nghiệp trong các lĩnh vực khác nhau để chia sẻ kinh nghiệm, ở cả hai phía, Maroc – phía Nam và Pháp – phía Bắc (chẳng hạn về việc sản xuất dầu ô liu). 
Chúng tôi hy vọng có thể tổ chức được các cuộc hội thảo về phát triển trong Nhà Phát triển Maison du Développement. 
Trước tiên, tôi muốn đề cập đến chủ đề liên quan đến cách thức hoạt động của các nhà tài trợ vốn phía Bắc. 
Trong các dự án phát triển thực hiện thông qua các NGO, các nhà tài trợ vốn áp dụng nhiều quy trình khác nhau : 
Mời thầu thực hiện dự án : nhà tài trợ xây dựng một chương trình và tổ chức mời thầu giữa các NGO khác nhau, NGO trúng thầu sẽ thực hiện chương trình đó ; 
Kêu gọi xây dựng dự án : các nhà tài trợ thông báo số tiền tài trợ và yêu cầu các NGO xây dựng đề xuất dự án để có thể được nhận vốn. 
" Migration & Développement " đấu tranh để giảm hình thức thứ nhất và tăng hình thức thứ hai. 
Kinh nghiệm từ 50 năm nay cho thấy khi các dự án được xây dựng theo lô-gic áp đặt từ phía Bắc, kết quả thu được đều không khả quan. 
Lịch trình thực hiện các dự án phải do phía Nam xây dựng chứ không phải để cho phía Bắc áp đặt. 
Các dự án phát triển cấp làng phải nằm trong tay dân làng và những người quản lý cấp địa phương. 
Bây giờ chúng ta sẽ tập trung vào 4 chủ đề sau : 
sản phẩm nghệ tây : từ thị trường địa phương tới thị trường thế giới ; 
Người di cư mang tiền về nhưng không được áp đặt dự án của mình chỉ vì lý do là tiền họ mang về nhiều. 
quản lý ở cấp làng ; 
quản trị địa phương : quan hệ với chính quyền địa phương (nguyên tắc Đối tác) ;
người di cư – đầu tư vào các nhà nghỉ nông thôn. 
Chúng ta bắt đầu bằng vấn đề hỗ trợ cho các nhà sản xuất sản phẩm nghệ tây. 
Chúng tôi đã giúp liên hệ với tổ chức Altro Mercato, một tổ chức NGO của Italia về thương mại công bằng. 
Giá thu mua nguyên liệu của nông dân đã tăng gấp 3 nhờ sự giúp đỡ của tổ chức này. 
Vậy chính xác vai trò của M&D là gì ? 
Giá thu mua tăng gấp 3 tác động đến các làng là như thế nào ? 
Vai trò của người di cư, thông qua M&D, là hỗ trợ việc thành lập một hợp tác xã nhỏ các nông dân sản xuất nghệ tây, họ quyết tâm thay đổi cách thức bán sản phẩm của họ. 
Để giá nghệ tây tăng gấp 3 tất nhiên phải cần một số điều kiện : độ tin cậy về xuất xứ, tiêu chuẩn sinh học, các yếu tố truy nguyên nguồn gốc sản phẩm, khả năng đáp ứng nhu cầu đặt hàng. 
Chúng tôi đã đào tạo nông dân về quy trình " chất lượng và độ tin cậy " của sản phẩm. 
Chúng tôi cũng giúp Altro Mercato và nông dân liên hệ với nhau và tạo dựng được một " cầu nối " lòng tin giữa hai bên. 
Điều quan trọng và thú vị nhất là sự thay đổi căn bản trong quan hệ nam giới – nữ giới sau khi giá sản phẩm tăng lên. 
Sản xuất nghệ tây phải có sự tham gia của cả lao động nam và lao động nữ : nam giới trồng cây và làm việc ngoài cánh đồng trong 11 tháng đầu, phụ nữ làm việc cật lực vào khoảng 10 – 20 ngày tháng cuối để thu hái sản phẩm – họ làm việc hơn 14 tiếng / ngày – đôi khi trẻ em cũng tham gia. 
Sau khi thu hái, hoa nghệ tây sẽ được bảo quản trong lọ. 
Thường thường người phụ nữ trong nhà (bà hoặc mẹ) giữ chìa khóa tủ nơi cất các lọ đựng sản phẩm : đây là khoản tiết kiệm của cả gia đình. 
Nam giới bán sản phẩm ở chợ phiên mỗi tuần và giữ tiền bán được. 
Tuy nhiên, nhiều khi trong quá trình thu hái, phụ nữ cũng có thể " cất riêng " ra một phần để dành tiền mua thuốc thang, quần áo hoặc đồ chơi cho con. 
Việc phân chia như vậy khá là ổn định. 
Khi giá sản phẩm tăng gấp ba lần : việc phân chia kiểu này bị thay đổi : phụ nữ yêu cầu phải được một phần chia thực sự từ số sản phẩm thu hoạch được chứ không phải là những phần vặt vãnh mà họ tìm cách giấu riêng như trước. 
Cách sản xuất và phân chia trước đây bị phụ nữ phản đối. 
Bảng này mô tả hoạt động sản xuất nghệ tây trước đây vốn chỉ là để kiếm sống chút ít và sản xuất hiện nay, giống như một hoạt động kinh tế mới cho phép tích lũy. 
Thông qua ví dụ này về việc " chuyển đổi thể chế " (trong gia đình và cấp làng), ta có thể thấy một sự thay đổi quan trọng : việc chuyển sang một hệ thống mới có tích lũy và tiết kiệm. 
Thầy đã giới thiệu các hoạt động trong làng : liệu tất cả mọi người trong làng đều được hưởng lợi từ các hoạt động đó hay chỉ những gia đình của người di cư ? 
Có xung đột gì giữa người được hưởng và những người không được hưởng hay không ? 
Đâu là những tác động từ các hoạt động của tổ chức M&D ? 
Hiện có chính sách phát triển nào của nhà nước dành cho các làng này hay không ? 
Câu hỏi của chị đề cập đến vấn đề quản trị làng. 
Theo truyền thống, các làng do Jemaa quản lý – đây là một hội đồng gồm những người đàn ông cao niên giàu có trong làng. 
Hội đồng làng chịu trách nhiệm duy trì sửa chữa thánh đường, dạy dỗ giáo lý, tổ chức lễ hội, bảo trì hệ thống tưới tiêu chung của cả làng, v.v. 
Khi chúng tôi tới, chúng tôi mong muốn Jemaa mở rộng thêm thành viên cho các thanh niên trong làng và người di cư. 
Chúng tôi đã yêu cầu hội đồng có hình thức hoạt động chính quy hơn và mở một tài khoản ngân hàng. 
Một hiệp hội được thành lập chỉ chuyên đảm trách các chức năng mới này, và vai trò của Jemaa chỉ còn mang tính biểu tượng và uy tín. 
Tuy nhiên hiệp hội mới này chưa có chỗ cho các thành viên là nữ, vì nếu thế thì thay đổi quá đột ngột. 
Đây là một sự cởi mở thực sự trong quản trị của làng, một " sự kết hợp trách nhiệm công dân " theo cách gọi của Douglas North, người đã đoạt giải Nobel kinh tế. 
Phụ nữ cũng có thể có mặt nếu họ đại diện cho một bộ phận nào đó, như chủ tịch hội sản xuất thảm chẳng hạn. 
Ngày nay Jemaa trở nên mở rộng hơn và cởi mở hơn. 
Tất nhiên, xung đột vẫn còn có trong làng, giữa dân làng và chính quyền, nhưng đây là một phần của phát triển. 
Vai trò của chúng tôi không phải là đứng ra làm trung gian hòa giải, chúng tôi cố gắng giữ vai trò trung lập. 
Trong vùng chúng tôi có các hoạt động, 114 trên 1500 làng đã có điện nhờ tiền hỗ trợ của người di cư và các nhà tài trợ mà M&D huy động được. 
Để trả lời cho câu hỏi về quan hệ với Nhà nước, tôi xin lấy ví dụ về dự án đưa điện về làng. 
Số làng như vậy là ít nhưng kết quả đó đã giúp đạt được một điều là Nhà Nước chấp nhận đầu tư điện lưới cho toàn vùng mặc dù kinh phí cho các làng hẻo lánh rất cao. 
Trong dự án xây trạm xá, Nhà nước đã đồng ý trả lương cho một vị trí y tá cố định hoặc một bác sĩ đến làm việc mỗi tuần một lần. 
Trong dự án nghệ tây, cơ quan bộ đã có mặt ở Hội chợ nghệ tây - Festival du Safran mà chúng tôi tổ chức. 
Chúng tôi cố gắng tăng cường vai trò của các tổ chức địa phương, kể cả hành chính và kinh tế, ví dụ tăng thêm vai trò của nông dân khi thương lượng hợp đồng. 
Đối với vấn đề tham nhũng, khó khăn lớn nhất của chúng tôi là ở cấp địa phương. 
Chúng tôi không phải là một tổ chức chính trị, nên chúng tôi không có hoạt động đấu tranh chống tham nhũng. 
Nhưng khi người ta đòi chúng tôi phải đưa một khoản tiền lớn để xây nhà, chúng tôi đã từ chối. 
Dự án của chúng tôi đã bị đình lại suốt một năm, nhưng cả vùng đều biết rằng chúng tôi đã từ chối đưa tiền và điều này có những tác động gián tiếp, bởi vì đây là lần đầu tiên " cơ chế tự động " của tham nhũng đã bị thất bại. 
Tôi muốn chia sẻ một kinh nghiệm về dự án quy mô nhỏ gần giống với các dự án phát triển ở Maroc. 
Cách đây hơn 10 năm, chúng tôi đi điền dã ở một làng có người Chăm theo đạo Hồi thuộc tỉnh Tây Ninh. 
Sau đó chúng tôi đã quay lại làng này. 
Chúng tôi đã lập một dự án thành lập thư viện cho làng nhờ tiền và sách mà chúng tôi quyên góp được. 
Chúng tôi cũng đào tạo và trả lương cho một thủ thư. 
Nay chúng tôi đã chuyển giao dự án thư viện này cho chính quyền địa phương. 
Những khó khăn đầu tiên gặp phải trong dự án này không phải là việc quyên tiền và sách mà là ở các yếu tố văn hóa phong tục tập quán. 
Làng có một cơ cấu coi sóc các công việc nội bộ, người dân ở đây cũng bảo thủ. 
Nhưng tình đoàn kết trong cộng đồng giữa những người dân làng thì lại rất cao, nếu dự án được chấp nhận thì nó hoàn toàn có thể được thực hiện. 
Ông có thấy có hiện tượng này Maroc, một cơ cấu kiểu truyền thống có đảm bảo được sự đoàn kết giữa các thành viên trong làng hay không ? 
Tôi có một câu hỏi cho cô Flore Gubert. 
Theo cô nói thì nước tiếp nhận có các chính sách hạn chế nhập cư. 
Ở ngôi làng người Chăm mà chúng tôi đã đến, một số người đã sang Malaysia làm việc theo hợp đồng xuất khẩu lao động. 
Vậy các yếu tố văn hóa và tôn giáo có quan trọng trong việc đi di cư hay không? 
Trong các làng mà chúng tôi biết (nơi 100% dân làng theo đạo Hồi, ở Maroc đâu cũng vậy), Jemaa cũng có vai trò tương tự. 
Đây là một đối tác bắt buộc phải tính đến trong dự án phát triển. 
Mục đích của chúng tôi là thành lập được một hiệp hội cởi mở hơn ở làng. 
Ít khi chúng tôi mạo hiểm mang đến một dự án rồi lại phải cố gắng thuyết phục dân làng. 
Chúng tôi đã đưa ra một dự án nhà tắm hơi sử dụng thiết bị tiết kiệm năng lượng trong khi dân làng không hề đề nghị, điều này đi ngược lại nguyên tắc đồng tham gia mà chúng tôi đã đưa ra. 
Dự án đã không hoạt động được mặc dù, xét về lý thì nếu dự án được thực hiện, dân làng cũng có lợi trong đó. 
Tôn giáo chung có thể là một yếu tố của di cư. 
Khi chúng tôi quan sát lựa chọn đích đến, thì tôn giáo, ngôn ngữ chung, khoảng cách gần gũi về địa lý là các yếu tố quyết định. 
Nếu chúng ta nhớ bản đồ phân chia di cư của người có trình độ – điều này thầy Michel Bruneau cũng đã lưu ý –, có thể thấy đa số người có trình độ đều xuất thân từ vùng Đông Phi vì tình hình thị trường việc làm ở khu vực này rất kém, nhưng một lý do khác cũng là vì người dân khu vực này sử dụng tiếng Anh. 
Nói cùng một ngôn ngữ hay có cùng tôn giáo là các yếu tố thúc đẩy di cư. 
Ở Philippines, từ lâu các trường đại học đã sử dụng tiếng Anh trong giảng dạy. 
Tôi không biết đạo Kito có vai trò gì trong lựa chọn đó hay không. 
Khác với Thái Lan, Malaysia có các trường đại học rất tốt nhưng không sử dụng tiếng Anh ;  
Vì vậy việc xuất khẩu nhân lực khó khăn hơn. 
Kể từ những năm 1970, di cư từ Maroc diễn ra mạnh mẽ, sau đó nhu cầu bị thu hẹp. 
Tổ chức của thầy được thành lập năm 1986, trong bối cảnh khủng hoảng kinh tế và số người di cư giảm, liệu điều đó có dẫn đến thay đổi gì trong phân bổ ngân sách hoạt động ? 
Chúng tôi chưa nhận thấy tác động của cuộc khủng hoảng kinh tế hiện nay lên hoạt động của tổ chức. 
Chúng tôi biết rằng, ở cấp độ kinh tế vĩ mô, kiều hối gửi về Maroc có giảm. 
Nhưng ở cấp độ tổ chức, chúng tôi chưa thấy có hiện tượng này. 
Còn về tiền hỗ trợ của các nhà tài trợ cho tổ chức, chúng tôi cảm thấy khó khăn hơn trong việc nhận được vốn tài trợ. 
Mục tiêu của chúng tôi là chất chứ không phải lượng : sử dụng ngân sách và tôn trọng nguyên tắc cùng tham gia. 
Các khoản tiền ứng trước là tiền viện trợ quyên được. 
Các làng nhận tiền sẽ tham gia bằng thời gian làm việc, còn người di cư tham gia bằng tiền. 
Nói chung, chúng tôi hỗ trợ bằng kỹ năng tổ chức, điều phối, đào tạo. 
Còn trang thiết bị vật chất do hội đồng xã, người di cư và dân làng chịu trách nhiệm. 
Hiện tại chúng tôi chưa có hoạt động tín dụng nhỏ vì chưa thấy có yêu cầu. 
Thầy đã nói đến tham nhũng. 
Liệu đây có phải là trở ngại hay khó khăn cho việc thực hiện các dự án phát triển tại Maroc ? 
Thời gian trung bình của một dự án phát triển thực hiện tại Maroc là bao lâu ? 
Ông có nghĩ đến sự bền vững của dự án sau khi đã hoàn thành ? 
Ở Việt Nam, đã có các dự án quy mô nhỏ trong xóa đói nghèo, nhưng mức độ bền vững của các dự án không được đảm bảo. 
Các phương diện phát triển bền vững rất đa dạng. 
Khi xây một công trình hạ tầng ở cấp làng, các bộ phận làm nhiệm vụ quản lý vẫn tiếp tục hoạt động kể cả khi dự án đã hoàn thành. 
Như vậy có sự chuyển giao kỹ năng kinh nghiệm. 
Ví dụ dự án nước sạch, tính mức phí sử dụng như thế nào ? 
Ai sẽ can thiệp trong trường hợp sửa chữa hệ thống dẫn nước, quản lý cả hệ thống nước sạch như thế nào ? 
Chúng tôi đã tìm câu trả lời cho các câu hỏi này ngay trên thực địa để đảm bảo được yếu tố ban đầu cho sự bền vững của dự án. 
Yếu tố thứ hai cần tính đến là quan hệ với môi trường. 
Khi thực hiện một dự án như vậy, người ta cũng đảm bảo tổ chức tuyên truyền, đào tạo để học cách tiết kiệm nước, với sự tham gia của phụ nữ và trẻ em ;  
Chúng tôi cũng đề xuất một hệ thống tính phí lũy tiến, tuy cuối cùng, mỗi làng áp dụng cách tính phí riêng. 
Vấn đề " nghèo đói " với tôi đồng nghĩa với WB và các nhà tài trợ từ phía Bắc: lịch trình được thảo ra ở phía Bắc để áp dụng đối với các nước phía Nam. 
Tham nhũng nói chung vẫn luôn tồn tại ở vùng này. 
Tuy nhiên, nếu tiền bị biển thủ mà được sử dụng như một khoản thù lao cho một chức năng nào đấy có ích lợi cho sự phát triển, thì tham nhũng cũng có thể được nhìn nhận khách quan – tất nhiên về khía cạnh đạo đức thì không thể được. 
Lần nào xem kết quả của Transparency International tôi cũng ngạc nhiên. 
Kết quả xếp hạng của Việt Nam rất kém nhưng đất nước này vẫn phát triển ; 
Maroc cũng có vị trí xếp hàng rất kém nhưng lại không phát triển. 
Cảm nhận của tôi là ở Việt Nam, tham nhũng như một kiểu thù lao cho chức năng hỗ trợ cho quá trình chuyển đổi thể chế, cho công việc điều phối, chuyển đổi các cơ cấu tiền tư bản và các cơ cấu thể chế hiện đại. 
Ở Việt Nam, tham nhũng như một kiểu thù lao cho công việc hỗ trợ thay đổi cơ cấu. 
Điều này không xảy ra ở Maroc, vì tiền tham nhũng chẳng " thù lao " cho bất cứ một chức năng xã hội nào phục vụ cho phát triển mà chỉ làm giàu cho những người có thế lực, đổ tiền vào xây biệt thự, chuyển vốn ra nước ngoài hay những chi tiêu không dính dáng gì đến sự phát triển của đất nước. 
Khái niệm tham nhũng (cũng như khái niệm nghèo đói) xuất phát từ các nước phía Bắc. 
Mỗi nước cần phải tự đưa ra các khái niệm, định nghĩa của mình, cho vấn đề biển thủ tiền, vấn đề nghèo đói, cho tất cả các yếu tố chìa khóa của phát triển, chứ không phải sử dụng những khái niệm định nghĩa vay mượn từ nơi khác, nhất là khi những khái niệm và định nghĩa vay mượn đó chỉ mang tính lên lớp rao giảng đạo đức và buộc tội người khác. 
Tôi nghĩ rằng các tầng lớp trí thức mà chúng ta làm việc cùng phải thường xuyên được người dân viếng thăm và hỏi ý kiến. 
Để nhận xét về trường hợp của Maroc và Việt Nam, tôi thấy khó so sánh giữa một bên là Maroc, nước có lãnh thổ không tập trung, ít dân, Nhà nước trung ương luôn thiếu vắng ngay từ thời tiền thuộc địa cho tới ngày nay và một bên là Việt Nam, quốc gia có sự kiểm soát của Nhà nước ngay cả ở các vùng hẻo lánh nhất. 
Vai trò kiểm soát của Nhà nước trong tất cả các lĩnh vực đều không giống nhau. 
Đạo Hồi có vai trò như thế nào khi nó cấm đoán cho vay lấy lãi ? 
Ở Việt Nam, nếu có một làng thành công thì các làng khác sẽ làm theo và sản xuất cho đến khi nguồn cung trở nên bão hòa. 
Ông có quan sát thấy hiện tượng tương tự ở Maroc không ? 
Công cụ tín dụng nhỏ được điều chỉnh để thích ứng với những quy định tôn giáo. 
Về mặt hình thức, tôn giáo được tôn trọng. 
Đối với sản xuất lương thực, không bao giờ có phần dôi dư tại các vùng khô hạn. 
Còn các sản phẩm khác thì có giá trị thặng dư rất cao – dầu ô liu, dầu cây gai, nghệ tây hay các loại cây thuốc. 
Có thể có những biến động về giá trên thị trường thế giới song không có tình trạng dôi dư nguồn cung. 
Ông đã nói rất nhiều đến nguyên tắc tham gia, được coi là chìa khóa của thành công, cũng như các thiết chế ở làng xã. 
Các ông đã phát triển các thiết chế sẵn có ở làng.  
Tôi tin rằng đây là một yếu tố quan trọng đối với phát triển nông thôn.
Còn về quản trị, ban đầu có Jemaa và sau đó có sự tham gia của thanh niên và người di cư, ai đã có sáng kiến này ? 
Tại mỗi làng, để đi từ cấu trúc cũ đến Hiệp hội làng xã được lập ra có quy chế hoạt động, một hội đồng và một tài khoản tại ngân hàng thì đã cần đến những cuộc thảo luận rất phức tạp. 
Các làng cần phải tăng cường nhịp độ hướng tới sự hiện đại hóa này trong quản trị làng xã. 
Mỗi làng vốn có một lịch sử riêng. 
Khi các hiệp hội hoạt động tốt thì điều đó cũng có nghĩa là chúng đã thành công trong việc đem lại một vị thế cho cấu trúc truyền thống này. 
Liệu chúng ta có thể dự báo một sự linh hoạt về chuyển giao trong nội bộ cộng đồng xuyên quốc gia, cộng đồng kiều dân ? 
Cộng đồng này chuyển động rất mạnh dưới tác động của những phong trào cá nhân về nước bản quán. 
Giờ đây, nếu chúng ta nhìn trường hợp Maroc, họ đã thiết chế hóa cộng đồng của mình, thành các đoàn thể, thành các NGO để có thể có một tác động nhất định trong hành động của họ. 
Ở Việt Nam, các NGO do kiều dân thành lập không tồn tại song lại có những tổ chức nhân đạo. 
Mục đích của " Di cư và Phát triển " là nhằm thúc đẩy sự phát triển của hai bờ Địa Trung Hải. 
Các ông đã tối đa hóa tính hiệu quả của những nguồn tài chính được chuyển về. 
Ông nói về nguyên tắc công bằng chứ không phải là sự nghèo đói. 
Tôi cho rằng một trong những hậu quả tiêu cực của tiền kiều hối gửi về là sự gia tăng các bất bình đẳng. 
Ở Việt Nam, tiền do Việt kiều gửi về được sử dụng cho các hoạt động nhân đạo với tư cách cá nhân hoặc để đầu tư. 
Phát biểu của thầy Jacques là bổ sung quan trọng cho buổi học hôm qua. 
Gần đây, Quốc hội đã thảo luận rất sôi nổi về việc cho phép Việt kiều có quyền mua nhà. 
Vấn đề là sự tham gia đông đảo của Việt kiều vào lĩnh vực bất động sản có thể hạn chế khả năng mua nhà của những người có thu nhập trung bình và thu nhập thấp. 
Chúng ta đã đạt tới một cấp độ phân tích trung mô. 
Chúng ta cũng đã thấy các kênh chuyển giao được nói tới hôm qua : chuyển giao tiền bạc, chuyển giao chuẩn mực, xem xét lại chế độ trưởng lão và các cấu trúc truyền thống. 
Về ảnh hưởng của di cư đối với các bất bình đẳng, người ta có thể nghĩ rằng các loại hình chuyển giao làm gia tăng các bất bình đẳng trong nội bộ cộng đồng bởi lẽ không phải là những người nghèo nhất mới là người ra đi và khoản trợ cấp không phải lúc nào cũng tái phân bổ một cách hợp lý. 
Đối với các hoạt động hỗ trợ mang tính tập thể hơn, tôi nghĩ rằng việc chú trọng đến ảnh hưởng tái phân bổ giải thích tại sao các hiệp hội lại ưu tiên đầu tư cho phúc lợi công cộng : nếu được cân nhắc cẩn thận, chúng sẽ đem lại lợi ích cho tất cả mọi người. 
Trọng tâm trong bài trình bày hôm nay của chúng tôi là đánh giá tác động của di cư. 
Sau đó, tôi sẽ giới thiệu một nghiên cứu trường hợp về Mali. 
Là nhà nghiên cứu, các bạn được yêu cầu đánh giá tác động kinh tế vi mô của của di cư hay của kiều hối đối với nền kinh tế Việt Nam. 
Xin cho biết các bạn sẽ làm như thế nào ? 
Chúng tôi đã thực hiện các nghiên cứu về di cư theo hợp đồng lao động của người Việt ở nước ngoài. 
Chúng tôi đã nghiên cứu số tiền gửi về, tiến hành phân tích những khía cạnh khác nhau của các tác động của kiều hối như : thay đổi mức sống, nghiên cứu mức độ tiện nghi của gia đình, sức khỏe, cải thiện trong việc học hành của con cái. 
Các bạn đã xây dựng điều tra này như thế nào ? 
Chúng tôi đã tiến hành các nghiên cứu định lượng sau đó là một nghiên cứu định tính lớn ở Hà Tĩnh, Hà Tây và Thái Bình. 
Đây là lần đầu tiên chúng tôi xây dựng một bảng hỏi định tính. 
Tôi sẽ giới thiệu với các bạn, dưới góc độ kinh tế, những trở ngại mà các bạn có thể phải đối mặt khi mong muốn thực hiện nghiên cứu về kiều hối. 
Tôi đặt sang một bên vấn đề các bảng hỏi định tính. 
Một giải pháp đầu tiên cho việc đo lường tác động của kiều hối là thực hiện điều tra ở các gia đình nhận được tiền gửi về và hỏi họ các khoản này được dùng vào việc gì. 
Đã từ lâu, các nghiên cứu dựa vào những kết quả kiểu này. 
Theo các bạn thì liệu đây có phải là một giải pháp tốt ? 
Dòng đầu tiên chỉ ra các khoản chi tiêu cho sức khỏe, xây dựng hoặc sửa chữa nhà cửa, thực phẩm, trả một khoản nợ. 
Sau đó ta thấy một khoản chỉ chiếm dưới 1% tổng số tiền gửi về song lại là khoản có khả năng tạo ra của cải : khởi động hay mở rộng một công việc kinh doanh, mua nông cụ. 
Ta thường xuyên đi đến những kết quả kiểu này : các khoản tiền chuyển về thường được sử dụng cho tiêu dùng nhiều hơn là cho đầu tư. 
Theo trả lời của các gia đình, khoản tiền sử dụng để có thể tạo ra của cải là rất nhỏ. 
Đây là một câu trả lời cá nhân hay câu trả lời tổng hợp ? 
Đây là mức trung bình ? 
Ở đây là mức trung bình. 
Các câu trả lời được đưa ra dưới dạng phương án cho sẵn / đóng hay tự do / mở ? 
Tôi nghĩ đây là một danh sách đầy đủ các mục, các khoản chi – ví dụ như anh / chị đã sử dụng một trăm đô la mới nhận như thế nào ? 
Chúng ta thấy rằng các khoản chi cho tiêu dùng cao hơn các khoản đầu tư. 
Các tác giả do đó kết luận rằng tiền gửi về, chí ít là ở tầm ngắn hạn, không mấy tạo điều kiện cho tăng trưởng và nếu những khoản tiền chuyển về bị ngắt quãng thì các gia đình sẽ quay trở lại cách sinh hoạt trước kia. 
Tôi không có câu trả lời đầy đủ. 
Chúng ta có thể thấy rằng các nhà nghiên cứu cho rằng các khoản chi cho tiêu dùng thì không tạo ra thu nhập. 
Tôi cho rằng có những hệ quả xét về lâu dài. 
Có lẽ cần phải tiến hành những nghiên cứu theo hướng này và phát triển các điều tra định tính. 
Đây là một trong những câu trả lời của một số tác giả. 
Phát triển không chỉ đơn giản quy về sự tăng trưởng. 
Một quốc gia phát triển cũng là một quốc gia mà người dân ở đó được chăm sóc tốt hơn, nuôi dưỡng tốt hơn và sau đó là được học hành tốt hơn. 
Nói cách khác, giáo dục và sức khỏe cũng là những trụ cột của phát triển. 
Tuy vậy tôi vẫn cho rằng kiểu tiếp cận này là ngây thơ và không cho phép tính toán hết tác động của các khoản tiền gửi về. 
Lý do là ở đâu ? 
Tôi cho rằng cần phải đánh giá những điều tra định lượng từ các tác nhân khác như thói quen chi tiêu, thói quen tiêu dùng. 
Theo kết quả của những điều tra mà tôi tham gia trong vùng châu thổ sông Hồng, nhiều người đến Hà Nội hay các thành phố vệ tinh để làm việc. 
Thu nhập cho phép họ đầu tư vào xây cất nhà cửa hay mua những tài sản có giá trị và đưa vào tài sản của gia đình. 
Cũng cần phải đánh giá các kết quả của những điều tra này trong mối tương liên với những nguồn thu nhập khác của gia đình : đối với các gia đình vùng châu thổ sông Hồng, một phần lúa thu hoạch được bán đi để mua tivi, đồ gỗ ;  
Một phần khác được tiết kiệm hoặc tái đầu tư vào trong các hoạt động khác. 
Cần phải đánh giá cả những mối liên hệ này. 
Vâng, anh đã có một phần của câu trả lời. 
Những kết luận đưa ra thường nhuốm màu bi quan. 
Điều đó đã khiến một số tác giả coi kiều hối do người di cư gửi về là nguồn phụ thuộc, khiến gia đình bị đặt trong tình trạng giống như người yếu thỉnh thoảng phải truyền đạm. 
Xem xét cơ cấu chi tiêu của các hộ nhận kiều hồi có thể là hợp lý song cũng cần phải đánh giá tất cả các nguồn thu nhập trong tổng thể của chúng. 
Nếu muốn áp dụng kỹ thuật quá sâu, có thể làm một nghiên cứu kinh tế lượng : người ta sẽ tìm cách giải thích một kết quả, ví dụ chỉ số sức khỏe của trẻ em nhờ vào các biến khác nhau, trong đó có biến kiều hối. 
Nếu thấy có quan hệ tỷ lệ thuận giữa hai yếu tố thì có thể kết luận là các gia đình càng nhận được nhiều tiền gửi về thì sức khỏe của con cái càng tốt, hoặc theo tỷ lệ các khoản thu nhập, các khoản chi dùng cho sức khỏe sẽ cao hơn, v.v. 
Nếu thực hiện một hồi quy đơn giản và xem xét biến mức độ sức khỏe của con cái trong quan hệ với biến kiều hối thì liệu đã đủ chưa ? 
Tôi thiên theo hướng nghiên cứu định lượng. 
Tôi cho rằng các kết quả thu được từ các điều tra định lượng chỉ nên dùng làm cơ sở cho các kết luận. 
Cần phải kết hợp các số liệu thu được với các kết quả từ điều tra định tính. 
Cần phải kết hợp cả hai.  
Tôi hoàn toàn đồng ý với anh là cần phải bổ sung cho nghiên cứu định lượng bằng nghiên cứu định tính. 
Song trong bài trình bày này, tôi chỉ giới hạn ở cách tiếp cận định lượng. 
Để anh thấy rõ điều này : giả định một người di cư chỉ gửi tiền về khi con cái ốm đau. 
Vậy điều gì sẽ xảy ra đối với các kết quả của phép hồi quy này ? 
Đại lượng B trước biến kiều hối sẽ trở thành âm : bằng trực giác anh sẽ đi đến kết luận kỳ lạ là các khoản tiền chuyển về lại có tác hại đối với sức khỏe của con cái. 
Liệu điều này có đúng trong thực tế ?
Điều anh chứng minh không phải là hệ quả tiêu cực do tác động của các khoản tiền gửi về gây ra đối với sức khỏe của con cái mà là việc các gia đình khi có con ốm sẽ nhận được tiền gửi về. 
Nếu chúng ta coi kiều hối là biến phụ thuộc và các khoản chi tiêu như là biến độc lập thì việc tính toán có thể sẽ dễ dàng hơn. 
Đúng vậy, song anh không xem xét cùng một thứ. 
Ở đây, anh xem xét yếu tố quyết định đến việc gửi tiền về. 
Tôi xin quay trở lại vấn đề tác động đối với các khoản chi tiêu. 
Bảng này dựa trên tổng số kiều hối đã nhận được. 
Tôi nghĩ rằng cần phải ghi nhận cả thời điểm gửi tiền. 
Những khoản tiền đầu tiên gửi về sẽ được chi dùng cho sức khỏe và ăn uống. 
Còn khi các nhu cầu này đã ổn định thì người ta sẽ nghĩ tới việc đầu tư. 
Vâng, đúng thế. 
Đây lại là một khía cạnh khác của vấn đề. 
Cũng cần phải đánh giá mức độ tác động tùy theo các gia đình nhận được hay không nhận được các khoản tiền kiều hối này. 
Để đo lường tác động của các khoản tiền gửi về, cần phải đánh giá khả năng tài chính ban đầu của người di cư. 
Để di cư, cần phải vay mượn từ ngân hàng hoặc những người cho vay lấy lãi. 
Tiền phí và lãi nợ rất lớn, cần phải trả cho các trung gian. 
Nếu làm việc ổn ở nước ngoài, người di cư sẽ có lương. 
Các gia đình nghèo nhất là những gia đình có người muốn đi song lại không có đủ tiền. 
Những nước mà mức phí trả cho trung gian thấp, như Malaysia, luôn được ưa chuộng hơn cả. 
Một khi lao động chính của gia đình ra đi, vợ và con cái họ phải làm mọi việc. 
Hiệu suất lao động không còn giữ nguyên, điều này tác động tới thu nhập của gia đình. 
Thu nhập được sử dụng cho tiêu dùng của gia đình và để trả nợ. 
Không phải gia đình nào cũng nhận được tiền gửi về. 
Hãy xem xét một ví dụ nghiên cứu về tác động của tiền gửi về đối với tình trạng nghèo đói. 
Cách ngây thơ nhất là tiến hành điều tra bằng cách chọn một mẫu gồm các gia đình nhận được tiền gửi về và những gia đình không nhận được. 
Nếu những gia đình nhóm thứ nhất nghèo hơn nhóm thứ hai, có thể kết luận rằng chính các khoản tiền chuyển về là một tác nhân gia tăng tình trạng đói nghèo. 
Cần phải tính đến tình hình lúc ban đầu của gia đình. 
Sự nghèo đói không phải là kết quả của sự di cư mà là nguyên nhân khiến người ta di cư. 
Tôi nhấn mạnh lại quan điểm cần phải xem xét yếu tố thời gian và phân biệt rõ cách thức sử dụng các khoản tiền đầu tiên gửi về so với các khoản gửi về sau đó. 
Nếu đột nhiên các bạn nhận được 500 đô-la thì liệu các bạn sẽ tiêu số tiền này theo cùng một cách như là khi nhận được đều đặn mỗi tháng 200 đô-la? 
Tôi có thể để 500 đô la này sang một bên để dùng tới khi có việc khẩn. 
Hoặc tôi có thể mua nông cụ để gia tăng hiệu suất lao động. 
Còn nếu là 200 đô la, tôi sẽ đưa khoản này vào trong ngân sách thường xuyên của gia đình và sử dụng trong tiêu dùng bình thường. 
Để tóm lược về những trở ngại trong nghiên cứu đo lường tác động của các khoản tiền gửi về, cần phải lưu ý các điểm sau : 
vị trí và cách nhìn nhận đối với các khoản tiền gửi về (thu nhập bổ sung thường xuyên hay thu nhập bất thường, tạm thời) ; 
xuất phát điểm của gia đình có người di cư (ví dụ tiêu chí sức khỏe) ; 
khó khăn trong nghiên cứu về tác động của tiền gửi về và tác động của di cư. 
Hãy lấy ví dụ về tác động của các khoản tiền gửi về đối với việc học hành của con cái : các gia đình nhận được số tiền này sẽ cho con đi học nhiều hơn? 
Bằng trực giác các anh chị nghĩ gì về điều này ? 
Rằng câu trả lời thường là đúng. 
Hãy xem xét cũng vẫn câu hỏi này bằng cách tập trung vào di cư. 
Một thành viên của gia đình di cư nhưng không gửi tiền về thì theo các anh chị đâu sẽ là tác động tới việc học hành của con cái ? 
Có thể có những hệ quả tiêu cực ở đây. 
Ví dụ người di cư là cha của đứa trẻ hay là một lao động của gia đình : tình huống này sẽ khuyến khích việc tìm ra một lao động thay thế (con cái) để làm việc ngoài đồng. 
Hãy tiếp tục hình dung trường hợp một người di cư không được học hành ra nước ngoài kiếm được khá tiền, ví dụ này sẽ có tác động ngược trong việc khuyến khích con cái học hành. 
Có thể tồn tại cùng lúc những hệ quả trái ngược nhau. 
Nếu các bạn chỉ làm một phép hồi quy đơn giản, sẽ không thể không tìm thấy hệ quả tiêu cực. 
Song các hệ quả này không phải xuất phát từ các khoản tiền gửi về mà là tác động tiêu cực của việc di cư. 
Tác động tích cực của tiền gửi về không đủ để bù đắp cho những hệ quả xấu này. 
Lấy một ví dụ khác là tác động tới sức khỏe của con cái. 
Bằng trực giác, chúng ta trông đợi vào việc các khoản tiền có tác động tích cực, đó là cho phép cải thiện tình hình sức khỏe của con cái. 
Một hệ quả xét về tiềm năng mang tính tích cực là người di cư học hỏi được các quy tắc vệ sinh và áp dụng chúng khi quay về nhà. 
Nếu các bạn làm một phép hồi quy đơn giản – số ngày bị ốm của một đứa con trong quan hệ với những biến khác, trong đó có biến kiều hối –, khoản tiền chuyển về có thể là một lý do song kết quả cũng có thể chứa đựng cả hệ quả của di cư. 
Việc di cư, xét độc lập với các khoản tiền chuyển về, có thể có những hệ quả tích cực đối với sức khỏe của con cái. 
Tôi tiếp tục bài trình bày với một nghiên cứu trường hợp ở Mali, cụ thể là một nghiên cứu về vùng Keyes là nơi có số người Mali di cư tới Pháp đông hơn cả. 
Lý do thứ nhất khiến tôi nghiên cứu vùng này là mức độ và sự tồn tại từ lâu của di cư người dân vùng này sang các nước khác. 
Điểm đặc biệt trong trường hợp này là điểm đến của người di cư : nước ngoài và đặc biệt là Pháp. 
Vai trò của thu nhập từ di cư trong nền kinh tế địa phương cũng cần phải được nhấn mạnh : Theo ước tính của chúng tôi là khoảng 100 tỷ Frăng CFA năm 1996. 
Để dễ hình dung, ngân sách của Nhà nước Mali năm 1996 là 120 tỷ. 
Toàn bộ số tiền được tập trung vào vùng này. 
Cuối cùng, từ năm 1996, vùng này đã trở thành nơi thí điểm cho một chính sách của Pháp được gọi là " chính sách đồng phát triển ". 
Trong mục đích ban đầu và nói châm biếm, chính sách này muốn giúp những người di cư ở lại quê nhà : bằng cách giúp cả vùng phát triển, người ta sẽ làm giảm bớt sức ép di cư. 
Mục tiêu của nghiên cứu là hiểu được bản chất của những mối liên hệ giữa di cư và phát triển ở địa phương, thông qua phân tích về các chiến lược của người di cư và gia đình của họ ở quê, tác động của các khoản tiền gửi về đối với kinh tế địa phương. 
Tôi sẽ nhấn mạnh hai câu hỏi nghiên cứu : các yếu tố quyết định của các khoản tiền gửi về (đây có phải là một kiểu bảo hiểm ? hay một điều gì khác ?); 
tác động của tiền gửi về đối với hoạt động sản xuất của các hộ gia đình (ở đây là những người làm nông nghiệp). 
Để trả lời hai câu hỏi này, tôi đã thực hiện một điều tra quy mô nhỏ đối với 300 gia đình, 300 hộ gia đình. 
Khái niệm gia đình mà tôi đã sử dụng là gia đình mở rộng, bao gồm nhiều gia đình hạt nhân. 
Tóm lại, một hộ gia đình trong điều tra này gồm một chủ hộ với nhiều bà vợ và con cái. 
Chủ hộ lại sống cùng với các em trai của mình, bản thân những người này cũng có nhiều vợ và con. 
Quy mô trung bình của một hộ là khoảng 20 người. 
Tất cả những người này không chỉ cùng ở mà còn làm việc trên những mảnh ruộng tập thể. 
Đó cũng là một đơn vị sản xuất và một đơn vị tiêu dùng. 
Điều thu hút sự chú ý của chúng tôi là quyết định di cư là quyết định của cả tập thể gia đình. 
Do đó mà chúng tôi lấy đơn vị thống kê là gia đình. 
Mali là một nước nằm trong nội địa không có đường biển. 
Sông Sénégal đem lại sức sống cho vùng vốn là khu vực đứng thứ ba trong số những vùng nóng nhất thế giới. 
Vào mùa khô, nhiệt độ có thể lên tới 48-50 độ C và luôn giữ ổn định vào ban ngày. 
Các bạn hãy nhìn bản đồ thành phố Kayes. 
Làng nằm xa cách nhất mà tôi nghiên cứu cách địa điểm này 70 km theo đường đất. 
Tôi đã chọn ngẫu nhiên bốn làng vùng thượng lưu và bốn làng vùng hạ lưu. 
Tôi đã đi thăm các vị trưởng làng và sau đó theo danh sách các hộ gia đình, tôi đã rút ra một danh sách ngẫu nhiên gồm 305 hộ. 
Khi kết thúc điều tra, tôi đã tính được 224 gia đình (73%) có ít nhất là một người di cư (di cư nội địa ngay tại Mali hay ra nước ngoài); 
59% số gia đình này có ít nhất là một người di cư ra nước ngoài. 
Bảng hỏi tôi sử dụng trong điều tra này là một bảng hỏi cổ điển với một mô đun nhân khẩu học – các thành viên, các quan hệ gia đình, tuổi, giáo dục, trải nghiệm di cư – ghi theo danh mục người di cư và thời điểm đi của họ. 
Sau đó còn có 4 mô đun nữa – các hoạt động nông nghiệp, các hoạt động khác, thu nhập, chi tiêu. 
Những ai làm nghiên cứu định tính có thể nói rằng công việc này chẳng có ý nghĩa : các gia đình có thể lưỡng lự khi trả lời những câu hỏi nhạy cảm đến vậy. 
Hơn nữa, có thể có những sai sót trong việc đo lường các biến số. 
Vì thế tôi xin nhấn mạnh việc những người di cư thường gửi về gia đình các phiếu mua hàng – các túi cao lương, lạc, dầu, v.v. 
Tóm lại, rất ít tiền mặt được chuyển thẳng từ người di cư về cho gia đình. 
Các gia đình chẳng hề ngập ngừng gì khi cho tôi xem những phiếu mua hàng này. 
Đó là những đợt gửi hàng số lượng lớn – một đến hai lần mỗi năm -, việc đánh giá những khoản tiền gửi về do đó đáng tin cậy. 
Câu hỏi đầu tiên liên quan tới yếu tố quyết định mức tiền gửi về. 
Bảng này cho thấy mức tiền gửi trung bình tính theo nơi cư trú của người di cư : 
Ở đây các khoản tiền gửi về là những khoản khổng lồ. 
tỷ lệ người di cư thực hiện chuyển tiền (từ Mali : 1/4, từ Pháp: 90%). 
mức gửi trung bình hàng năm tính theo mỗi người di cư : 775000 francs CFA, tương đương 1200 ơ-rô và 36 triệu đồng. 
Số tiền này đối với các anh chị có phải là nhiều không? 
Điều tôi muốn chỉ ra cho các bạn thấy là vai trò tương đối quan trọng của lượng tiền gửi về đối với các hộ gia đình nhận tiền. 
So với công nhân lao động người Việt Nam đi Malaysia thì số tiền này quả là lớn. 
Tham vọng của bảng này là chỉ ra sự chênh lệch giữa các khoản tiền gửi về và chênh lệch lượng tiền giữa những người di cư tới các nước khác nhau, mức chênh lệch này trên thực tế cũng là sự khác biệt về mức sống giữa các nước này. 
Chúng ta nhận thấy rằng : 
Các gia đình có người di cư giàu hơn những gia đình khác ; 
Các khoản thu nhập từ bên ngoài (tiền gửi về của người di cư và các loại hình chuyển giao khác không mang tính tài chính) lên tới 76000 francs CFA. 
Nói cách khác, ba phần tư tổng thu nhập của các gia đình có người di cư có nguồn gốc từ nước ngoài ; 
Các gia đình không có người di cư ra nước ngoài cũng nhận được các khoản tiền chuyển về (của người di cư trong nước gửi về hay của của những người di cư không là thành viên trong gia đình) ; 
Số tiền gửi về của các gia đình có người di cư thấp hơn so với các gia đình không có người di cư. 
Không chỉ phần tiền họ nhận được ít hơn mà giá trị cũng ít hơn xét theo thu nhập tuyệt đối. 
Tôi đã chọn ra hai làng. 
Làng thứ nhất nằm ở thượng lưu nơi có những người di cư (48% số hộ, 20% đã di cư sang Pháp) và làng thứ hai là nơi gần như gia đình nào cũng có người di cư ở Pháp. 
Tôi đã nghiên cứu tổng thể cơ cấu thu nhập : đối với làng có di cư sang Pháp, 86% thu nhập của làng đến từ bên ngoài. 
Các số liệu này đem lại một ý niệm về mức độ hậu quả có thể có đối với làng này trong trường hợp dòng di cư từ làng này đình lại. 
Bây giờ hãy phân tích các yếu tố quyết định đến việc gửi tiền về. 
Tôi đã tìm cách giải thích về số tiền gửi về của mỗi người di cư theo một số lượng biến nhất định, đặc điểm của người di cư – số tiền tính theo lứa tuổi, trình độ giáo dục, vị thế trong hộ gia đình và gia đình. 
Tôi đã sử dụng một biến khác khi xem xem liệu số tiền gửi về có quan hệ với những cú sốc mà gia đình phải trải qua : bệnh tật, người thân qua đời, mất mùa trồng cấy. 
Mục tiêu là xem xem liệu tiền chuyển về có giữ chức năng bảo hiểm không. 
Kết quả cho thấy có quan hệ tỷ lệ thuận : nếu các cú sốc càng tăng thì tiền gửi về cũng tăng. 
Đây là một kết quả mà ta có thể đoán trước nếu cho rằng di cư được thực hiện để bảo hiểm rủi ro. 
Đâu là tác động của các khoản tiền gửi về đối với hành vi sản xuất của các gia đình ? 
Tôi muốn chỉ ra ở đây rằng hệ quả tiêu cực của các khoản tiền gửi về (khiến người nhận không còn quan tâm đến hoạt động sản xuất) có liên quan trực tiếp tới vai trò bảo hiểm như đã nêu. 
Điều này đối với các bạn có thể xem là đương nhiên không ? 
Bằng trực giác, liệu các bạn có thể hiểu tại sao ? 
Cần phải tính đến bối cảnh. 
Điều này đối với tôi có phần đương nhiên. 
Ở Việt Nam có trường hợp các khoản tiền gửi về được sử dụng cho giải trí chẳng hạn. 
Nói chung, các khoản tiền gửi về được dùng cho những nhu cầu của gia đình chứ không phải là để hưởng lợi từ trợ cấp. 
Việc sử dụng các khoản tiền gửi về khác nhau giữa các gia đình. 
Ví dụ, ở tỉnh Bà Rịa Vũng Tàu, 90% hộ gia đình của một làng có người di cư ra nước ngoài sau năm 1975. 
Làng này đã trở nên giàu có. 
Các khoản tiền gửi về được dùng để xây cất nhà cửa, đầu tư vào mua tàu đánh bắt hải sản. 
Trong một nghiên cứu tiến hành tại Thành Mỹ thuộc huyện Củ Chi, các gia đình có người di cư ra nước ngoài sử dụng một cách hiệu quả các khoản tiền này. 
Không một gia đình nào ngừng hoạt động sản xuất, người ta đầu tư vào việc phát triển các nghề truyền thống trong xã, vào giáo dục và học nghề. 
Tôi không nghi ngờ việc có những khác biệt về hành vi song chúng ta có thể đặt ra câu hỏi liệu khó khăn trong việc tạo ra một chu trình sử dụng tiền hiệu quả mang lại lợi ích ở tất cả các khâu không phải là do môi trường đặc biệt khó khăn. 
Kayes là một vùng bất lợi xét về điều kiện khí hậu, việc đa dạng hóa các loại hình hoạt động rất bị hạn chế. 
Rõ ràng là các gia đình có nguồn tư bản gặp nhiều khó khăn hơn trong việc đa dạng hóa các loại hình hoạt động cũng như đầu tư vào đó.  
Các cơ hội bị hạn chế.
Đây là một vài yếu tố cho phép chỉ ra các hệ quả không mang tính khích lệ này. 
Giải thích những sự khác biệt này như thế nào ? 
các gia đình có người di cư được trang bị tốt hơn ; 
Bảng này cho thấy : 
các gia đình có người di cư lại có nghịch lý là có nhiều nam giới, phụ nữ và con cái hơn ; 
Một bảng khác miêu tả mức sản xuất trong hai năm : 
các gia đình có người di cư đạt được mức sản xuất cao hơn. 
Song chúng ta có thể đang so sánh những điều khập khiễng ; 
nếu chúng ta quy sản lượng về số lượng người lao động, kết quả phân tích sẽ khác đi đối với năng suất : các mức độ sản lượng đều tương đuơng giữa các gia đình có và không có người di cư, song trong năm tiếp theo, kết quả lại kém đi đối với các gia đình có người di cư. 
Nếu các anh chị đọc các kết quả này mà không có lời giải thích đi kèm thì các anh chị sẽ giải thích ra sao về những khác biệt này ? 
Tại sao khi có nhiều nguồn tư bản hơn thì sản xuất của các gia đình có người di cư lại thấp hơn ? 
Vì thời gian sản xuất ít hơn? 
Đúng vậy, ở đây chúng ta quay lại tác nhân không khuyến khích sản xuất, song cũng có thể còn có những tác nhân khác. 
Đây có phải là một vấn đề về chất lượng đất ? 
Chúng ta lại quay trở lại trở ngại lúc trước : dù không kể đến yếu tố có người di cư, các gia đình này vẫn sẽ có mức sản xuất thấp hơn bởi vì đất trồng của họ xấu. 
Chính xác, chúng ta có thể hình dung rằng đất của các gia đình có người di cư là đất xấu. 
Song cũng cần phải tính đến diện tích đất và sản lượng theo ha tùy theo tình hình trang thiết bị. 
Tôi cung cấp cho các bạn một ví dụ khác. 
Cần phải đánh giá cả diện tích đất họ có. 
Hãy tưởng tượng là tất cả các làng có người di cư đều nằm ở vùng hạ lưu Kayes. 
Giả định là có một cơ quan làm dự án phát triển đến vùng này để thí điểm một dự án trước khi mở rộng ra toàn vùng và chọn những làng ở vùng thượng lưu để thí điểm trồng thử các loại giống đã được cải thiện hay một kỹ thuật mới. 
Chúng ta có thể hình dung rằng khác biệt giữa hai nhóm làng ở vùng thượng lưu và vùng hạ lưu là do sự tồn tại của dự án phát triển kể trên. 
Chúng ta có thể hình dung ra một tá những tác nhân độc lập khác không liên quan tới di cư để giải thích cho những kết quả quan sát được trong năng suất. 
Để chặt chẽ, cần phải nhớ rằng có nhiều tác nhân khác trước khi kết luận về tác động cản trở của tiền gửi về. 
Cần phải lập luận cả từ phương diện chất lượng đất đồng đều, diện tích đất ngang bằng, sự can thiệp của dự án phát triển, v.v. 
Chúng ta hãy tập trung xem xét bảng giới thiệu hiệu quả kỹ thuật.
Khái niệm này có tính tương đối : với một khối lượng công việc, tư bản và đất đai nhất định, hiệu quả là sản lượng tối đa có thể đạt được cùng với những yếu tố sản xuất này ; 
Chúng ta quy chiếu về hộ gia đình đạt được sản lượng cao nhất và sau đó xếp loại các hộ gia đình theo thứ tự giảm dần. 
Các bạn sẽ thấy là có rất nhiều gia đình có người di cư lại nằm ở vị trí cuối bảng. 
Với mức sản lượng nhất định, các gia đình này đạt được mức sản xuất trung bình thấp hợn rất nhiều so với các gia đình không có người di cư. 
Công việc này xuất phát từ một cảm nhận trong quá trình điền dã. 
Trong khi điều tra, tôi đã nhận thấy rằng có điều gì đó ở cấp độ sức lao động và huy động sức lao động. 
Tôi đã thực hiện điều tra của mình trong mùa khô, khi các gia đình rỗi rãi hơn cả. 
Các gia đình không có người di cư thì không có nhiều thời gian để trả lời điều tra của chúng tôi như các gia đình khác. 
Ở những làng mà hầu hết các gia đình có người di cư sang Pháp, người ta mời tôi ngồi, rồi cùng nhau uống trà, tôi có cả buổi sáng với họ. 
Khi quay trở lại Pháp, tôi đã tự đặt ra câu hỏi về mức độ lao động giữa các gia đình có hay không có người di cư. 
Phản ứng của các bạn có thể là di cư và các khoản tiền gửi về nhìn trong tổng thể là có tác động tiêu cực : đó là một món trợ cấp, một thái độ của kẻ thực lợi.  
Chúng ta đã không nói về cấp độ kinh tế trung mô. 
Dù vậy thì vẫn có những hệ quả tích cực.
Có rất nhiều điều cần nói đến ở đây – cơ sở hạ tầng, xây dựng các trường học, chi phí cho vận hành, phòng chữa bệnh. 
Ở bình độ phát triển xã hội, tác động tích cực rõ ràng là không thể phủ nhận. 
Một khía cạnh tích cực khác nữa là khi có khoản trợ cấp này, các gia đình có thêm nhu cầu và như vậy là tạo ra hiệu ứng nhân rộng đối với kinh tế địa phương. 
Các hoạt động được mở ra và duy trì nhờ vào sự lưu thông của tiền trợ cấp. 
Về bản sắc của người di cư, cô nghiên cứu về cộng đồng kiều dân hay về những người di cư theo hợp đồng lao động ? 
Những người di cư không phải là những người nghèo nhất của cộng đồng, cô có phân biệt giữa các mức sống không ? 
Về sự khác biệt về khả năng đáp ứng của các gia đình đối với điều tra, tôi tự hỏi liệu các gia đình không có người di cư (đã giữ lại những sức lao động năng động hơn) có bị thúc đẩy hơn những gia đình khác trong việc đa dạng hóa các hoạt động của họ bên cạnh sản xuất nông nghiệp ? 
Có lẽ đây là giải thích cho việc các gia đình này bận rộn hơn các gia đình chỉ đặc biệt tập trung vào nông nghiệp ? 
Tôi muốn hoan nghênh nghiên cứu của Flore mà theo tôi là có hai giá trị chủ yếu : 
cung cấp thông tin về hành vi của các gia đình ở lại quê hương ; 
cung cấp phương pháp luận giúp hiểu việc làm thế nào để tránh được những cái bẫy, những cản trở, những định kiến trong điều tra. 
Đối với tôi việc tách bạch mọi nguyên nhân có thể đặc biệt quan trọng để có thể cô lập những gì mà chúng ta cố gắng tìm ra. 
Nghiên cứu này nhằm đánh giá tác động từ các phạm trù – tiêu thụ, đầu tư, năng suất, bảo hiểm – là thuật ngữ của các nhà kinh tế xem xét các cá nhân như là những người có hành vi duy lý và đối với họ, theo một cách nào đó, vấn đề phát triển đã được giải quyết. 
Tôi cảm thấy rằng còn cần phải quan tâm đến các phạm trù khác có quan hệ với quyền lực ở làng xã. 
Các nhà kinh tế học phát triển lại loại bỏ những phạm trù này. 
Vấn đề năng suất có thể không nhất thiết là quan trọng. 
Vai vế, vị thế, khả năng gả chồng cho con gái, đó là những phạm trù mà nhà kinh tế học không nhìn ra. 
Thang phân tích kinh tế giả định là vấn đề phát triển đã được giải quyết 
Về di cư theo hợp đồng, ngày nay tình hình không còn như xưa. 
Có niềm hy vọng tìm được việc làm song bản thân người di cư trước khi đi lại không có một dự định rõ ràng. 
Thời hạn di cư là điều không đoán định được với tất cả mọi người – 6 tháng trong trường hợp thất bại cho tới 35 năm trong trường hợp thành công. 
Di cư là một hiện tượng khá lâu đời trong vùng này. 
Một vài gia đình có những người thân di cư từ những năm 1950. 
Để có thể trả lời, hẳn cần phải có những số liệu trước di cư. 
Ở các làng, khái niệm về giai tầng hãy còn bám rễ sâu. 
Người ta phân loại ra thành ba tầng lớp xã hội : con cháu của người nô lệ, các đẳng cấp (phường hội) và quý tộc. 
Lúc đầu, di cư chỉ có ở tầng lớp quý tộc nhưng rồi sau đó nó lan tỏa và giờ đây xảy ra ở mọi tầng lớp. 
Cuối cùng, tôi hoàn toàn đồng ý với những phát biểu của Jacques. 
Mục tiêu của người chủ gia đình ở lại làng không phải là vấn đề năng suất. 
Trong chức năng mang tính mục tiêu của ông ta, rõ ràng còn có cả vấn đề vị thế, thời gian để thương lượng, điều hành các công việc làng xã. 
Để được thuyết phục về điều này, chúng ta thấy rằng quy mô của gia đình cũng có vai trò. 
Ngoài ra việc tập trung vào các khía cạnh kinh tế theo tôi cũng là xác đáng bởi lẽ người di cư mong muốn tiền gửi về không chỉ dùng cho việc đạt được vị thế này hay vị thế khác. 
Họ còn muốn rằng gia đình mình tự chủ để cuối cùng không cần phải gửi tiền về nữa. 
Tôi sẽ giới thiệu hai nghiên cứu trường hợp, một tiến hành tại Thái Lan và một tại Lào, đều được thực hiện trong khuôn khổ của chương trình liên ngành quốc tế CHATSEA - Challenge on agrarian transition of Southeast Asia. 
Tôi sẽ nói về các làng nằm ở vùng Đông-Bắc Thái Lan, gần Khon Kaen – các làng Ban Non Tae và Ban Tha Song Korn ở Changwat Mahasarakam – và sau đó là làng Ban Sivilay ở Lào .
Thái Lan phát triển tập trung chủ yếu ở vùng trung tâm gần Bangkok và trong vùng Eastern Seasboard, một khu vực công nghiệp mới phát triển gần đây. 
Trung tâm này đã thu hút phần lớn di cư nội địa. 
Sự phát triển công nghiệp và đô thị hóa ngoài vùng trung tâm này diễn ra dọc theo một hành lang dài nơi có các cơ sở sản xuất công nghiệp vừa và nhỏ thu hút một lượng nhân công nông thôn từ các vùng xung quanh. 
Hai làng được nghiên cứu bởi Jonathan Rigg trong quãng thời gian cách nhau 20 năm – 1982-2008 – ở gần với hành lang tăng trưởng công nghiệp và đô thị này. 
Chúng ta sẽ xem xét một phần lớn di cư nội địa. 
Cho đến những năm 1950, Thái Lan vẫn còn ở trong một hệ thống mà Rigg xem như là một " xã hội truyền thống " tại các vùng nông thôn, còn tôi thì gọi là " tiền-tư bản " - từ chỉ chính xác hơn xét về các quan hệ sản xuất giữa thành phố và nông thôn.  
Những sự lưu động lúc đó bị hạn chế.
Đời sống tập trung ở làng, dựa vào nền sản xuất nông nghiệp tự túc (cây lúa) ;  
Có rất ít can thiệp của thị trường. 
Sau năm 1950, đã có một sự chuyển dịch đầu tiên được khởi động. 
Nông nghiệp vẫn nằm ở trung tâm của các hoạt động của phần lớn dân làng. 
Cho dù nông nghiệp đã bắt đầu được thương mại hóa thì các hoạt động phi nông nghiệp vẫn chưa phổ biến. 
Trong những năm 1980 / 1990, một sự chuyển dịch nông nghiệp lần thứ hai đã diễn ra cùng với đặc điểm là một sự tăng trưởng đô thị và công nghiệp (các hành lang và trung tâm), điều này đã làm gia tăng tốc độ trong các dòng lưu động và di cư và sự sinh sôi nảy nở các công việc phi nông nghiệp ở nông thôn. 
Ban Non Tae và Ban Tha Song Korn nằm cách Mahasarakam 10 cây số. 
Nghiên cứu đầu tiên được thực hiện tại 81 hộ gia đình, đơn vị kinh tế của điều tra. 
Năm 1982 tính trung bình một hộ gia đình có 6,28 người gồm : chủ hộ, cha mẹ của chủ hộ là người đã sống ở đó từ hơn 6 tháng, con trẻ dưới 6 tháng tuổi, những người ngoài tạm trú thường xuyên, những sinh viên sống xa gia đình song vẫn được gia đình chu cấp, họ hàng của chủ hộ làm việc ở bên ngoài từ trên 6 tháng song vẫn được coi là thành viên của gia đình và vẫn đóng góp vào ngân sách của gia đình. 
Sự so sánh với 20 năm cách biệt này cho phép có được những quan sát từ phương diện nhân khẩu học. 
Đối với trường hợp một xã hội tiền-tư bản, vai trò chủ gia đình được kế tục bởi con trai hoặc con rể chứ không phải là người mẹ, vốn vẫn tiếp tục giữ vai trò là một người bà trong gia đình. 
Điều này có nghĩa là những người con trai ra đi làm việc ở nơi khác khi người mẹ trở thành chủ gia đình. 
Chúng ta nhận thấy có một sự giảm bớt về quy mô hộ gia đình – từ 6,28 người xuống còn 4,7 năm 2008. 
Đây là xu hướng chung của cả nước. 
Nó cho thấy sự sụt giảm đáng kể về tỷ suất sinh, tỷ lệ sinh và sự cải thiện về sức khỏe (giảm bớt tỷ lệ tử). 
Tuổi trung vị đã dịch chuyển từ 20 lên tới 37. 
Đây chắc chắn sẽ là tình hình Việt Nam gặp phải trong mươi năm tới bởi lẽ quá trình chuyển dịch này diễn ra tương ứng với sự phát triển kinh tế, sự gia tăng của tính lưu động, của các công việc phi nông nghiệp cũng như sự cải thiện mức sống và giáo dục. 
Con cái không còn quan tâm tới việc làm nông, và các bậc cha mẹ thì khuyến khích con cái theo hướng này. 
Thành phần của gia đình đồng thời cũng thay đổi. 
Cả hai làng đều đã mất một phần độ gắn kết kinh tế-xã hội và văn hóa của chúng : năm 1980, các hộ gia đình đều phát triển thành viên ngay tại địa phương, con trai và con gái đều kết hôn với người trong vùng (cùng một tổng hoặc cùng một huyện) và họ làm việc ở gần nhà. 
Năm 1982, 45 người làm việc ở nơi khác ngoài làng. 
Trong số những người này, 62% làm việc trong cùng tỉnh, 26% tại thành phố Bangkok và 10% ở nước ngoài (làm việc theo hợp đồng tại Ả rập Xê út, Irak hay Lybie). 
Năm 2008, công việc trải rộng hơn về không gian song chủ yếu vẫn là trong tỉnh nhà hay các tỉnh và thành phố gần đó. 
Điều này có thể giải thích được bởi sự phát triển của mạng lưới đường sá, các phương tiện giao thông công cộng hay cá nhân, bởi việc mua xe gắn máy: 95% trong tổng số 232 thành viên ở tuổi lao động của các nhà trong làng, những người vẫn cư trú ở làng, hàng ngày đi làm việc ở nơi khác trong tỉnh ;  
Gần một nửa số những người xuất cư xa hơn vào năm 2008 đã đến vùng Bangkok, ở khu Eastern Seaboard ;  
40% đến các tỉnh khác vùng Tây-Bắc. 
Hãy cùng xem xét diễn tiến vận động của những sự lưu động xét theo sự chuyển biến kinh tế - xã hội ở cấp độ làng xã ; 
Có ba thời điểm cần phải được phân biệt : 
Trước những năm 1960 (xã hội truyền thống hay xã hội tiền-tư bản): di cư còn hạn chế, chỉ mang tính chất địa phương hay ở những khoảng cách ngắn. 
Hoặc đó là di cư tuần hoàn (đi đi - về về đến Bangkok, các khu khai khẩn vùng cao để trồng các loại cây thương phẩm như ngô, sắn, mía đường, trên các vùng đất thuộc lãnh địa hoàng gia đôi khi bị chiếm cứ). 
Di cư nông thôn tạo nên đặc trưng của giai đoạn lưu động thứ nhất này ; 
Những năm 1970 - 1980 : các hệ quả của quá trình chuyển dịch nông nghiệp đầu tiên đã được cảm nhận bởi sự gia tăng di cư và tính lưu động, bởi di cư đi xa (Bangkok và các vùng công nghiệp với đôi khi là sự di chuyển trong mùa khô), bởi sự xuất hiện của di cư theo hợp đồng lao động (kéo dài trong 2 - 3 năm) của nam giới đã kết hôn tới vùng Trung Đông. 
Trong thời kỳ mùa khô, người ta ghi nhận một di cư tuần hoàn, lúc đầu chỉ là ở nam giới nhưng rồi đã được nữ giới hóa;  
Tuổi của người di cư giảm ; 
Những năm 1990 đến nay : người ta nhận thấy lưu động gia tăng cũng như một mức độ tăng cao của di cư do việc Thái Lan đã công nghiệp hóa mạnh mẽ (tạo ra nhiều việc làm trong vùng Bangkok, Eastern Seaboard và dọc theo chuỗi hành lang đô thị hóa và công nghiệp hóa). 
Người ta thấy di cư quốc tế bắt đầu suy giảm vì những lý do chính trị cũng như nguồn cung việc làm khổng lồ trên thị trường trong nước. 
Từ di cư tuần hoàn, giờ đây người ta thực hiện di cư dài hạn và ngày càng có thêm nhiều thiếu nữ trẻ chưa lập gia đình đến làm việc trong lĩnh vực công nghiệp (đặc biệt là tin học) tham gia di cư dài hạn. 
Trên thực địa, chúng tôi có mặt trong một vùng có hoạt động nông nghiệp không đáng kể và là nơi không thể phát triển cây trồng thâm canh dựa vào nguồn nước tưới tiêu. 
Vùng này vốn dĩ khá nghèo. 
Chúng tôi quan sát thấy hiện tượng cơ giới hóa: máy cày đã thay thế cho trâu hay bò kéo, người ta sử dụng máy gặt - đập khi thu hoạch. 
Có sự giảm sút về nguồn cung khối lượng công việc cần thiết, di cư gia tăng với có thể là một bước đệm vào khoảng những năm 2000. 
Chúng tôi còn ghi nhận : 
Có sự chuyển dần từ lưu thông di cư những năm 1970 - 1980 trong thời gian nông nhàn sang những kiểu di cư thường xuyên hơn, lâu hơn và hướng tới Bangkok và các khu phụ cận của thành phố này ; 
Sự tái cân bằng các luồng di cư lúc này chủ yếu là nữ giới (đặc biệt là phụ nữ chưa lập gia đình) ; 
Sự thay thế tính lưu động thường nhật (di cư con lắc) do tăng trưởng của các vùng hành lang gần hai làng. 
Điều này diễn ra cùng với sự giảm sút trong trao đổi giữa sản xuất nông nghiệp và phi nông nghiệp. 
Việc khuyến khích thanh niên tìm kiếm công việc ngoài nông nghiệp rất mạnh mẽ. 
Ngay cả khi có một hệ tư tưởng được trao truyền bởi trường phái " người trồng lúa " thì giới trẻ cũng không còn tin tưởng nữa. 
Tôi xin kết luận bằng lời nhấn mạnh đến những chuyển biến của đơn vị điều tra của chúng ta là hộ gia đình. 
Ở Việt Nam tôi nghĩ tình hình cũng tương tự. 
Bức tranh tổng thể về di cư cũng rất phong phú, di cư nội địa rất quan trọng. 
Các dòng di cư nông thôn - đô thị là vô cùng lớn, đặc biệt là ở miền Bắc sau các vụ thu hoạch. 
Chúng ta cũng nhận thấy hiện tượng nữ hóa di cư, các lý do xã hội lý giải cho hiện tượng này. 
Số hộ chỉ còn có ông bà và cháu cũng rất lớn. 
Các tác động kinh tế - xã hội của di cư quốc tế là đối tượng được quan tâm ngày càng nhiều của những nhà nghiên cứu tập trung xem xét quan hệ hôn nhân và gia đình, giáo dục con cái. 
Chưa có một điều tra dài hạn nào được tiến hành về di cư nội địa tại Việt Nam. 
Một số nghiên cứu tuy vậy đã chỉ ra sự giảm bớt quy mô gia đình. 
Ở các vùng nông thôn, khi con cái đến tuổi kết hôn, chúng ta cũng nhận thấy có sự phân tách : sau khi kết hôn, họ tách khỏi gia đình. 
Lưu động theo khoảng cách ngắn hay di cư tuần hoàn có thể so sánh như nhau, điều này đặc biệt thường xảy ra trong khoảng thời gian giữa các vụ thu hoạch. 
Sự lưu động mà chị vừa miêu tả, dòng lưu thông di cư trong dịp nông nhàn có vẻ như là tình hình của Thái Lan hồi những năm 1970-1980. 
Có sự lưu động đối với các nghề nghiệp phi nông nghiệp không ? 
Ví dụ có hay không việc người di cư từ chối quay về để cấy lúa ?  
Tôi không có các con số thống kê định lượng song theo những điều tra đã được thực hiện, phần lớn mọi người ra đi vào thời kỳ nông nhàn và không đi quá xa, từ huyện này sang huyện khác. 
Họ vẫn luôn làm việc trong lĩnh vực nông nghiệp, đôi khi họ có việc làm phi nông song họ chỉ di cư đến những nơi không xa mấy. 
Một số có ra thành phố nhưng đều quay về làng. 
Bây giờ chúng ta hãy nói về di cư giữa Lào và Thái Lan. 
Di cư bất hợp pháp giữa Miến Điện và Thái Lan diễn ra rất đông đảo – với gần 2 triệu người Miến Điện. 
Nó xảy ra trong một bối cảnh lịch sử phức tạp giữa dân tộc Miến Điện và Thái (do chiến tranh, chiếm thủ đô hai lần). 
Giữa Thái Lan và Lào thì không có những khó khăn như vậy. Theo Tổ chức lao động quốc tế ILO, ước tính số người Lào di cư vào khoảng từ 200000 đến 300000 trong tổng số 6 triệu dân cả nước. 
Vùng Đại Đông Bắc (Pak Isan) là nơi cư trú của người Thái Lào, họ nói ngôn ngữ như tiếng Lào ngày nay. 
Có các dân tộc thiểu số miền núi, đặc biệt là người Hmong, song dân cư sống ở vùng đồng bằng thì lại cùng một tộc người vì những lý do lịch sử. 
Nếu như hai nước đã bị chia tách trong thời kỳ chiến tranh lạnh thì ngày nay mối liên hệ giữa hai bờ Mê-kông được nhân lên mạnh mẽ (ba cây cầu đã được xây dựng ở Viêng-chăn, Savanakhet và Pakse) ;  
Tiếng Lào là một biến thể của tiếng Thái, người Lào có thể hiểu được tiếng Thái, truyền hình [Thái] phủ sóng đến các làng của Lào. 
Các làng được Keith Barney và Ban Sivilay nghiên cứu nằm ở bờ In Boun, nhánh sông của Mê-kông, trong tỉnh Kamouane. 
Mọi liên lạc, cộng đồng các quan hệ họ hàng giữa hai bờ đã có từ xưa và từ lâu đã diễn ra các hoạt động trao đổi. 
Ngày nay, một con đường được xây nối giữa làng với quốc lộ chạy theo sông Mê-kông. 
Việc đi lại còn có thể thực hiện qua đường tàu bè. 
Một luồng lưu thông di cư giữa làng này với Thái Lan tồn tại chủ yếu từ năm 2004. 
Đâu là những lý do của sự di cư kinh tế này của thanh niên Lào? 
Vấn đề ở đây chủ yếu là kiếm tiền tươi trong một xã hội nông thôn mà tình trạng tự cung tự cấp vẫn còn rất quan trọng. 
Làng nằm ở giữa một vùng đất cao, ruộng lúa không có nhiều, chủ yếu là lúa trồng theo kiểu đốt nương làm rẫy (shifting cultivation). 
Con đường này đã cho phép một sự lưu thông lớn hơn về người và thông tin (người buôn bán, nhà quản lý, vv) từ trong nội địa Lào đến Viêng-chăn và đến Thái Lan (Bangkok). 
Từ năm 2004, nhiều nam thanh niên đã đến làm việc tại các cánh đồng thuốc lá và đồn điền cao su bên bờ Mê-kông bên đất Thái Lan, như là công nhân bốc dỡ hay trong các cơ sở công nghiệp nhỏ. 
Còn các nữ thanh niên – có lúc từ 13 tuổi – đến làm giúp việc, phục vụ ở các nhà hàng hay trong gia đình. 
Thường thì các bậc cha mẹ không có tin tức gì trong suốt nhiều năm. 
Tiến trình này đã gia tăng khi một nhà tuyển dụng Lào đến làng để giúp đơn giản hóa việc xin giấy tờ tại lãnh sự Thái ở Viêng-chăn. 
Sự di cư này phần lớn là hợp pháp. 
Năm 2007, làng có 260 dân, 49 thanh niên (20% dân số của làng) làm việc toàn bộ thời gian bên ngoài làng. 
Tiến trình này tăng tốc vào khoảng 2005 - 2006. 
Để xin giấy phép hoặc có thể phải có mặt làm thủ tục tại Lãnh sự Thái- với phí là 270 đô-la Mỹ – hoặc thông qua một trung gian – phí từ 80-215 đô-la. 
Nhiều người sau đó đã phải trả nợ cho trung gian này trích trên tiền lương hàng tháng của họ ở Thái Lan. 
Một phương tiện khác để di cư là sử dụng mối liên hệ giữa người di cư đầu tiên với các chủ lao động Thái. 
Vào tháng 8 năm 2007, một điều tra cho thấy có hiện tượng nữ hóa người di cư (34 phụ nữ trong tổng số 40 người di cư), các phụ nữ chưa chồng rời làng để đến làm việc ở Thái Lan. 
Năm 2008, con số đã giảm đi chút ít. 
Những biến động trong di cư kiểu này là rất lớn, thường gắn với tình trạng lương thấp, những ràng buộc trong việc hoàn nợ cho những người trung gian, do các chủ lao động người Thái tính khí thất thường, do sự đàn áp của cảnh sát, tình trạng thiếu an ninh, vv. 
Những thanh niên Lào như những người ở Pak Isan phải chịu sự tấn công của chủ nghĩa tiêu dùng trên truyền hình Thái cũng như bị cuốn hút bởi sức hấp dẫn của Bangkok. 
Những lý do chủ yếu khiến họ di cư là khả năng mua các sản phẩm tiêu dùng hay gửi tiền về cho cha mẹ. 
Điều đẩy họ ra đi là công việc nhà nông. 
Từ làng này đến làng kia, tình hình khác nhau rất nhiều. 
Ví dụ, tại Champassak, trải nghiệm di cư có từ lâu đời hơn và giới trẻ nhận được thông tin cũng như được chuẩn bị từ trước tốt hơn. 
Các điều tra của Keith Barney – nghiên cứu sinh của đại học Toronto – sẽ cho phép chúng ta xem kỹ hơn về các khoản tiền gửi về Ban Silavay. 
Năm 2007, tiền chuyển về được ước tính là 5800 đô-la Mỹ. 
Diện tích trồng lúa nương đã bị giảm để nhường chỗ cho các đồn điền nhỏ trồng cây cao su, bạch đàn và các loại cây ăn quả. 
Không thể cung cấp nước tưới cho ruộng nước được. 
Năm nhà sản xuất nông nghiệp tiến bộ hơn cả đã tổ chức các đồn điền này và họ đã chiếm được đất của Nhà nước vốn là đất rừng hay rừng bị bỏ hóa. 
Tiến bộ này có được là nhờ vào những người nông dân và quy hoạch của một công ty sản xuất giấy Nhật Bản khuyến khích người dân trồng bạch đàn và một công ty khác khuyến khích phát triển đồn điền. 
Những lý do của di cư gắn với việc tiếp cận đất và nắm quyền sở hữu đất đai. 
Các gia đình có ít đất hơn thì càng dễ di cư hơn. 
Chính phủ Lào ước tính 17% người di cư nêu việc thiếu hoặc không đủ đất như là lý do chính khiến họ di cư tìm việc làm. 
Di cư trở thành thực tế của các gia đình tương đối nghèo (bởi lẽ phải trả tiền khi đi). 
Ở các làng bên cạnh, tình hình của Ban Pak Thoek có phần tốt hơn. 
Sự xuất hiện các trạm bơm cho phép cung cấp nước tưới cho ruộng : hai vụ thu hoạch lúa và một vụ hoa màu mùa khô. 
Chỉ có 6 trong tổng số 30 gia đình trồng lúa nương, và 4 - 5 thanh niên làm việc ở bên ngoài. 
Đâu là tác động của các công ty đảm trách việc quy hoạch khu vực với sự đồng ý của chính phủ Lào ? 
Những công ty này khai thác một phần lớn tài nguyên thiên nhiên đồng thời gây tổn hại tới việc khai thác theo kiểu làng xã truyền thống. 
Việc xây dựng các đập làm thay đổi quy luật các con lũ. 
Có những đợt xả nước không theo đúng mùa gây ra tình trạng ngập lụt ở hạ lưu và gây nhiều tổn thất cho các ao, lồng cá. 
Nó cũng gây khó khăn cho việc trồng cấy ở các vùng ven sông nơi có đất phù sa bồi đắp. 
Sản xuất theo lối truyền thống bị xáo trộn. 
Những khoản bồi thường không đủ để bù đắp cho những tổn thất gặp phải : 120 ha rừng bạch đàn đã được triển khai trồng trên diện tích trồng cây lương thực (đặc biệt là ruộng trồng lúa), việc di rời các làng do xây dựng đập tạo ra một tình hình thúc đẩy di cư dây chuyền trong vùng Mê-kông lớn (của người từ Isan đến Bangkok, người từ Lào đến Isan, những người lao động Việt Nam đến Lào để làm việc trong các dự án xây dựng và phát triển). 
Dân làng bị mất đi cội rễ. 
Tôi đã tham gia một nghiên cứu về di cư của người lao động Việt Nam đến Champassak ở Lào. 
Trước khi lên đường, họ phải trả một khoản tiền cho một người trung gian lo việc giấy tờ (300000 đồng). 
Họ chỉ trả tiền hộ chiếu vì không cần visa. 
Song sau đó ba tháng, họ lại phải quay trở lại biên giới để xin gia hạn (lo giấy). 
Song vì không đủ tiền nên họ thường lâm vào cảnh người di cư bất hợp pháp. 
Những mục tiêu của nghiên cứu vừa được giới thiệu là gì? 
Những mục tiêu đặt ra trong khuôn khổ của mạng lưới nghiên cứu Chatsea - tập trung vào quá trình chuyển dịch nông nghiệp. 
Chúng tôi so sánh Thái Lan, Việt Nam, Malaysia, Indonesia và Philippines. 
Chúng tôi làm việc cùng với các trường đại học địa phương và các trường đại học Montréal và Toronto. 
Chúng tôi đào tạo tiến sĩ cho cả hai bên. 
Di cư chỉ là một trong những khía cạnh của nghiên cứu. 
Xin chị nêu chính xác loại hình công việc của người di cư Việt Nam? 
Phụ nữ làm việc trong những dịch vụ giải trí và làm người giúp việc, còn nam giới buôn bán nhỏ chứ không làm việc trong các nhà máy. 
Tôi không thấy ở đây có sự khác biệt giữa di cư quốc tế và di cư nội địa vì trong trường hợp này đi lại qua biên giới rất dễ dàng. 
Liệu chúng ta có thể xem hình thức di cư đến Lào như vậy như là một dạng di cư nội địa trong Việt Nam ? 
Những kiểu di cư thế này đôi khi giống với các hình thức di cư nội địa. 
Một người di cư Thái Lào từ Islan khi đến Bangkok sẽ dễ dàng hơn trong việc đi lại, tìm được việc làm và quay trở lại hơn là người di cư Lào phải chịu kiểm soát của cảnh sát và lo vấn đề visa. 
Tôi thấy trong bài trình bày này những vấn đề ruộng đất rất quan trọng. 
Quả là một nghịch lý khi thấy người Việt Nam di cư đến Lào, một nước kém phát triển hơn. 
Nói chung, có một sự hấp dẫn đến từ các nước giàu có hơn. 
Tôi đã nghĩ rằng điều này có liên hệ với những dự án lớn như trồng cây cao su hay do sự có mặt của nhiều công ty Việt Nam tại Lào. 
Nếu chúng ta nhìn trong lịch sử thì mọi cộng đồng thương gia Hoa kiều tại phần lớn các quốc gia Đông Nam Á cũng đều được cấu thành như vậy. 
Họ đến những nước kém phát triển hơn để phát triển các cơ sở cư trú tạo việc làm, đặc biệt là hoạt động buôn bán, bởi lẽ họ có một kỹ năng mà những người nông dân địa phương không có. 
Điều xảy ra tại Lào cũng chính là điều đã diễn ra trước kia với người Hoa. 
Tôi nghĩ rằng họ là những nông dân nghèo hay tương đối nghèo tìm cách cải thiện số phận của mình bằng cách buôn bán nhỏ ở Lào. 
Những người di cư là những người lao động nghèo không có tay nghề.  
Bên cạnh đó cũng có những người di cư Việt Nam có trình độ cao hơn. 
Phần lớn nam giới đến để làm thợ xẻ. 
Hình thái di cư này chính là sự khai thác tình trạng thiếu vắng về đào tạo của người Lào. 
Ở từng làng, có những người giàu có mà người ta gọi là ông chủ. 
Mỗi mùa, họ dẫn theo một nhóm 6 người trong đó có 5 nam giới và một phụ nữ chuyên lo việc nấu ăn. Họ vào một cánh rừng, ở lại đó đốn gỗ. 
Mỗi nhóm như vậy làm việc trong vòng khoảng sáu tháng rồi sau đó trở về Việt Nam. 
Họ làm việc mà không có hợp đồng hay bảo hiểm. 
Tôi cũng tham gia vào chương trình Chartsea. 
Jonathan Rigg đã nghiên cứu tình trạng nghèo đói ở các vùng nông thôn miền Nam. 
Ở Thái Lan, tác giả cho biết sự đa dạng hóa các hoạt động ngoài nông nghiệp đã đẩy người nông dân tìm kiếm các cơ hội ở thành phố. 
Ở đây tác giả đã đi ngược lại với quan điểm của các nhà địa lý học, những người nhấn mạnh một quan hệ tỷ lệ nghịch giữa nghèo đói và quyền sở hữu ruộng đất. 
Ngày nay, di cư giữ một vai trò vô cùng quan trọng trong quan hệ giữa người nông dân và đất đai của họ. 
Chúng ta có thể giải thích quan hệ tỷ lệ nghịch này như thế nào ? 
Đây là một câu hỏi có tính nền tảng. 
Song các nghiên cứu của Rigg được tiến hành trong thời gian và bối cảnh hiện thời không mâu thuẫn với những gì mà các nhà địa lý học đã từng phát biểu trong những năm 1970 - 1980. 
Sự giàu có về quan hệ gắn liền với đất đai, khi đó từng có chủ sở hữu, tá điền và nông dân không ruộng đất. 
Thay đổi là ở chỗ đường sá được xây dựng, thị trường mở cửa. 
Người ta đã tạo ra một quá trình công nghiệp hóa vô cùng quan trọng và đây là nhân tố tạo việc làm kể cả ở khu vực nông thôn. 
Những người nông dân có thể tìm được công việc ngoài nông nghiệp có thu nhập cao hơn so với tiền bán sản phẩm họ sản xuất ra. 
Câu trả lời hoàn toàn không mâu thuẫn, mà nó phù hợp với hai thời kỳ trong quá trình phát triển nông nghiệp của Thái Lan. 
Chúng tôi đã làm việc cùng những người nông dân về việc di cư của họ. 
Tôi muốn bổ sung một vài điểm rõ hơn về quan hệ của người nông dân đối với ruộng đất. 
Họ nêu ra các lý do di cư là thiếu phương tiện sản xuất, đất ít. 
Các đôi vợ trồng trẻ rời khỏi gia đình. 
Họ tìm một công việc trong các lĩnh vực phi nông nghiệp. 
Theo một nghiên cứu về tác động của cuộc khủng hoảng thế giới được tiến hành hồi tháng 8 / 2009, chúng tôi đã nhận thấy rằng người nông dân không còn tìm cách đến các thành phố lớn nữa. 
Sự di cư diễn ra theo những khoảng cách ngắn. Phụ nữ tìm kiếm những công việc như dọn dẹp, giúp việc còn nam giới làm phụ hồ. 
Chi phí sinh hoạt cao đã hạn chế việc đi đến thành phố. 
Theo các nghiên cứu điền dã tại Hưng Yên, diện tích đất mà người nông dân sở hữu là rất khiêm tốn. 
Có một xu thế rất rõ nét trong thuê nhượng và thầu lại ruộng đất, đặc biệt là ở trường hợp người di cư. 
Tôi nghĩ rằng cần phải phân biệt quyền sở hữu đất đai với các hoạt động khai thác đất đai. 
Hơn nữa, thu nhập từ các hoạt động nông nghiệp mang tính mùa vụ.  
Có những trường hợp người nông dân vẫn giữ quyền sở hữu ruộng đất song cho thuê đất trong thời hạn 5 năm. 
Trong một năm, họ có thể có hai hoặc ba lần thu nhập theo mùa vụ. 
Ngày nay, nhu cầu tiền mặt tăng cao, cho việc học hành của con cái hoặc trả tiền điện. 
Về quá trình nữ hóa trong di cư, chúng tôi thấy những người vợ di cư đến chợ Long Biên để làm nghề gánh hàng thuê. 
Còn người chồng thì làm ruộng, chạy xe ôm hoặc làm phụ hồ. 
Cũng cần phải ghi nhận những đặc thù theo vùng. 
Người Việt vùng châu thổ sông Hồng rất gắn bó với ruộng đất. 
Theo cách chia chính thức, mỗi nông dân được hưởng 360 m2 đất. 
Song thu hoạch thì chỉ theo vụ, vì thế người ta di cư để tìm kiếm công việc trong những vụ giáp hạt và sau đó lại quay trở lại việc nhà nông. 
Phụ nữ khi di cư có thể làm giúp việc tạm thời ở những gia đình khác nhau. 
Nguồn thu nhập có được đáng kể hơn nhiều so với tiền kiếm được từ trồng lúa. 
Ở vùng đồng bằng sông Cửu Long, có những gia đình nông dân có diện tích đất lớn hơn nhiều, còn một số khác thì chẳng có gì. 
Kết quả chung có vẻ " tốt " nhưng ... sự hài lòng chỉ là bề ngoài. 
Mỗi vụ lúa kéo dài trong khoảng 100 ngày. 
Như vậy là một năm có khoảng 200 ngày làm việc với những thời điểm rất vất vả như khi cấy lúa. 
Lãnh đạo dự án đưa ra hai giả thiết : trồng lúa đắp đê với năng suất cao sẽ là hoạt động kinh tế mang lại nhiều lợi nhuận nhất trong vùng ;  
Các hoạt động nông nghiệp khác như chăn nuôi, đánh bắt cá, ngoài vùng trồng lúa sẽ dần biến mất. 
Như vậy, về lý thuyết, người dân sẽ dành hết sức lực vào việc cấy trồng và bỏ các hình thức sản xuất nông nghiệp khác. 
Trên thực tế, hoạt động trồng lúa và các hoạt động khác ngoài khu dự án cùng tồn tại song song và xung đột với nhau. 
Tùy theo lực lượng lao động của từng gia đình mà năng suất thu được sẽ khác nhau. 
Ta sẽ nói rõ hơn về sức lao động của người Massa. 
Người Massa sống theo chế độ đa thê, một người đàn ông có thể cưới nhiều vợ : gia đình đông con, sức lao động dồi dào. 
Nhưng trên thực tế, chỉ có vài gia đình đa thê, vì thế sức lao động của các gia đình khác nhau khá lớn. 
Do quy mô hộ gia đình khác nhau nên lực lượng lao động của từng gia đình cũng khác nhau. 
Lực lượng lao động và cách thức làm việc sẽ ảnh hưởng tới mức độ đầu tư của từng gia đình, từ đó dẫn đến năng suất trồng lúa khác nhau với từng hộ. 
Có một khái niệm quan trọng cần đề cập tới ở đây là : " đóng thuế nông nghiệp ". 
Người dân phải đóng thuế bằng lúa để đổi lại các dịch vụ nông nghiệp được hưởng như chi phí quy hoạch ruộng đồng tốn kém, đảm bảo thu hoạch vụ mùa với năng suất cao. 
Thuế bao gồm cả chi phí xây dựng hệ thống tưới tiêu, giống, phân bón và đặc biệt là công nghệ (tôi sẽ nói về yếu tố này sau), máy cày. 
Chi phí này còn gồm tiền cho chuyên gia hướng dẫn, trên thực tế, các chuyên gia này sẽ trở thành người " giám sát " nông dân làm việc. 
Phương cách hướng dẫn nông dân trong dự án này toát ra một cách nhìn không hay có từ thời thực dân về tâm lý cũng như cách làm của nông dân. 
Quan điểm này đã " lây " sang cả những người châu Phi là cán bộ hướng dẫn dự án. 
Có thể tóm tắt như sau: khi nhà thực dân tiếp xúc với nông dân, họ quan sát thấy cách làm của nông dân khác với cách làm của họ và coi cách của nông dân là không hợp lý. 
Kiểu làm này theo người châu Âu là bất hợp lý.
Dưới thời thực dân, người dân cấy trồng theo kiểu xen kẽ.  
Cũng như vậy, với người châu Âu, các thửa ruộng không chia được thành ô thửa thẳng hàng cũng là điều phi lý. 
Theo người châu Âu, đường thẳng thể hiện sự hợp lý. 
Tôi xin trích dẫn ở đây câu mà quân nhân Pháp thời chiếm đóng ở An-giê-ri hay nói, câu này đã được P. Bourdieu trích dẫn lại: " dân tình ở đây bực mình với đường thẳng ". 
Vì thế, biến các thửa ruộng thành những miếng đất vuông thành sắc cạnh trở thành biểu tượng của sự quy củ, hợp lý. 
Một điểm nữa mà người châu Âu không hiểu được là người châu Phi thiếu khả năng dự báo : khi tích trữ lương thực cho nhiều năm liền, người nông dân châu Phi bị coi là những người không có khả năng dự đoán trước được tương lai. 
Quan điểm như thế này còn tồn tại trong một thời gian dài tại nhiều dự án ngay cả sau khi các nước châu Phi đã giành độc lập : nông dân bị coi là những người cần phải được dạy dỗ. 
Khoản thóc nộp thuế quy định trong dự án SEMRY là 2 tấn / ha / vụ trên tổng khối lượng thu hoạch. 
Khoản thuế này đã được tính như thế nào ? 
Dựa trên năng suất trung bình là 5 tấn / ha của các thửa ruộng thí điểm mà không hề tính đến những khó khăn thực tế của người nông dân. 
Thay vì tính đến một số yếu tố mà tôi đã nói đến từ trước như quy mô các hộ gia đình không đồng đều, cách làm kinh tế của các hộ khác nhau, những người thiết kế dự án đã quy định trung bình là 5 tấn / ha cho một gia đình có quy mô trung bình. 
Nhưng trên thực tế, dù là người giàu hay người nghèo thì đều có một hình mẫu. 
Các yếu tố cấu thành hình mẫu này được thể hiện qua các hoạt động kinh tế khác nhau. 
Dự án đã dựa trên năng suất trung bình và quy mô hộ gia đình trung bình làm cơ sở tính khoản thóc cần nộp thuế. 
Gia đình có năng suất 5 tấn / ha sẽ phải nộp 2 tấn thóc thuế, bằng 40% sản lượng thu hoạch. 
Dĩ nhiên, ta hiểu là tỉ lệ đóng thuế thực có khi còn cao hơn thế. 
Trong bài đọc thêm, bảng " Ảnh hưởng của năng suất tới tổng số thuế thóc ", ta nhận thấy rằng các gia đình phải nộp thuế quá nhiều, có gia đình thậm chí phải nộp tới 67% sản lượng thu hoạch. 
Vì thế, các gia đình sẽ tìm mọi cách để tránh trả thuế cao. 
Gia đình có năng suất thấp sẽ thông đồng với các gia đình có thu hoạch cao hơn hoặc chuyển phần thu hoạch của mình sang chập với phần của nhà khác. 
Nông dân báo với cán bộ phụ trách là năm nay mất mùa, năm sau gia đình mới trả thuế. 
Hình thức nợ thuế thóc đã hình thành. 
Hệ thống này gây ra nhiều hậu quả trầm trọng. 
Trước khi tôi tới làm việc này cho dự án vào năm 1981, nhiều người làm trong các dự án phát triển thường nói rằng năng suất nông nghiệp của dự án SEMRY cao nhất châu Phi. 
Thành công về kỹ thuật được nhấn mạnh đặc biệt. 
Tôi đã hỏi về cách tính năng suất. 
Vì tôi đã từng làm việc với các nhà nông học, tôi cứ nghĩ năng suất được tính bằng cách đo sản lượng của một thửa ruộng – gọi là " ô ruộng mật độ ". 
Nhưng tôi đã vô cùng sửng sốt vì người ta bảo tôi rằng năng suất dự án ở đâu được tính toán theo con số của các chiến dịch thương mại hóa ! 
Vì thế, đôi khi năng suất cao nhất không phải là năng suất của một thửa ruộng mà là của nhiều thửa ! 
Năng suất thực sẽ thấp hơn nhiều so với con số công bố. 
Đây là điểm mấu chốt của vấn đề. 
Ta quay lại câu chuyện về tiến trình dự án. 
1979 là năm ra đời của dự án SEMRY 2, dự án này được coi là SEMRY 1 mở rộng nhưng hình thức thực hiện khác nhau. 
Trước hết, dân làm nông nghiệp không phải là người Massa mà là người Mousgoum, có đặc điểm kinh tế và văn hóa khá gần với người Massa. 
Không còn các trạm bơm nước nữa mà người ta xây cạnh sông Lô-gô-nơ một cái hồ và hệ thống đập nước. 
Nhiều ngôi làng đã bị chìm trong nước sau khi xây xong hệ thống trên. 
Có điều lạ là việc chỉ đạo và quản lý cả hai dự án đều được giao cho một văn phòng nghiên cứu của Pháp từ năm 1970, tức là 10 năm sau khi Ca-mơ-run giành độc lập và nước này đã đào tạo được nhiều cán bộ. 
Trước khi xây hồ nước, văn phòng này đã tiến hành điều tra dân số trong vùng. 
Cuộc điều tra do một số cán bộ yếu năng lực tiến hành vội vàng đã đưa ra kết luận rằng nhu cầu đất nông nghiệp của người dân rất cao, đủ để phân chia hết toàn bộ đất của dự án SEMRY 2. 
Khi chia đất, đơn vị tính là một nửa héc - ta. 
Các hộ gia đình lớn được chia từ 2 đến 3 nửa héc - ta. 
Những người xây dựng dự án nghĩ rằng trồng lúa là hoạt động mang lại thu nhập cao, nhu cầu phân đất sẽ cao, nhưng những gì diễn ra trên thực tế đã làm họ ngạc nhiên vì chỉ phân chia được một nửa diện tích đất của dự án. 
Trước tình thế đáng quan ngại cho việc mở rộng dự án, Ngân hàng thế giới dọa sẽ rút khỏi dự án. 
Ngân hàng đã yêu cầu tiến hành nghiên cứu và thành lập một nhóm nghiên cứu gồm một nhà kinh tế, một nhà thổ nhưỡng và một nhà nhân học, đây là lần đầu tiên người ta mời một nhà nghiên cứu nhân học tham gia vào nghiên cứu tình trạng thiếu người làm nông nghiệp. 
Chính vì thế, tôi đã có thời gian đi điền dã hai tháng trong khuôn khổ của nghiên cứu này. 
Trong tài liệu quy định nhiệm vụ, chúng tôi nhận được một tấm bản đồ với giải pháp di dân do văn phòng nghiên cứu dự án đề xuất : 
Văn phòng này có nhiệm vụ điều tra các gia đình sống ngoài khu đất của dự án. 
Chúng tôi phải tìm được 30000 người và giới thiệu các đặc điểm của dự án cho họ, không nói về những điểm bất lợi mà chủ yếu là giới thiệu ích lợi để ổn định cuộc sống lâu dài. 
Trong số những người này, đông nhất là người thuộc dân tộc Toupouri : 15000 người. 
Xứ Toupouri có mật độ dân số cao : 100 người / km2. 
Theo cách nghĩ của các nhà thực dân, dân xứ này là những người đặc biệt chăm chỉ. 
Trong các bản báo cáo mà tôi nhận được, người Tu-pu-ri được đánh giá là những người " nghiêm túc " và " chăm chỉ " ...  
Khi tôi đến đây vào năm 1981, người Tu-pu-ri đã bắt đầu di cư đến đất dự án : người ta đã xây một làng " thí điểm " cho khoảng 1000 dân tại SEMRY 2. 
Vẫn theo văn phòng nghiên cứu, nguồn thứ hai có thể cung cấp được khoảng từ 8000 đến 10000 nông dân là vùng Peul. 
Chính tôi đã thêm tên của dân tộc này vào bản đồ vì trên tài liệu gốc mà tôi nhận được không có tên của họ. 
Người Peul sống rải rác khắp vùng Tây Phi và Trung Phi. 
Họ là dân chuyên chăn nuôi, đang chuyển dần sang cuộc sống định cư, lập nên những vương quốc đạo Hồi tại nhiều nước khác nhau. 
Cuối cùng, cần phải kể đến 5000 người Kotoko, sống ở miền Bắc, cũng sẽ chuyển đến sinh sống tại SEMRY 2. 
Nguồn tại liệu mà chúng tôi có gồm báo cáo của các tổ chức phát triển trong đó có dự án SEMRY và các tài liệu về nhân học hoặc địa lý. 
Vào thời điểm đó, miền Bắc Ca-mơ-run là vùng được nghiên cứu kỹ. 
Chúng tôi còn có được một tài liệu chất lượng nghiên cứu về hệ thống sản xuất của người Toupouri do một kỹ sư lâm học thực hiện vào những năm 60. 
Tôi phát hiện rất nhanh rằng các tài liệu này đã không hề được sử dụng. 
Trong khi những thông tin của chúng có thể giúp tránh được nhiều sai lầm đáng tiếc. 
Ngoài ra, tôi còn nhận thấy rằng các cán bộ phụ trách di dân chưa hề đến vùng Toupouri hay Peul. 
Họ chưa hề đi điền dã. 
Tuy nhiên, trong văn bản báo cáo chính thức ghi rằng đã có những cuộc vận động tuyên truyền với 1000 tình nguyện viên. 
Bản báo cáo này chỉ là báo cáo khống, sai sự thật. 
Tôi đã tới hai tỉnh có liên quan nói trên, nói chuyện với chính quyền địa phương và dân làng. 
Chính quyền ở hai tỉnh trên đã từng họp bàn và định ngày di dân. 
Nhưng tới ngày hẹn thì chẳng có người dân nào có mặt để rời làng. 
Lý do rất đơn giản : đó là vì SEMRY chỉ là dự án trồng lúa trong khi việc trồng bông vải phổ biến mọi nơi từ thời thực dân. 
Dân Toupouri là những người làm nghề nông rất giỏi và cũng sản xuất rất nhiều bông. 
Chính quyền địa phương nhận được một khoản tiền hoa hồng do công ty thu mua bông trích lại cho, tùy theo sản lượng bông thu hoạch được. 
Vì vậy, không có chuyện họ để cho 15000 nông dân của mình di cư đi nơi khác ! 
Chính vì thế, chính quyền không thông báo cho dân biết. 
Tình hình ở Peul cũng tương tự như vậy. 
Chuyên viên của văn phòng nghiên cứu không đọc tài liệu viết về tộc người này và cũng không đi điền dã. 
Vào giữa những năm 80, không có nghiên cứu ngôn ngữ nào nói rằng đã có người nói tiếng Peul sống ở SEMRY. 
Tất nhiên là tôi đã kịch liệt chỉ trích chương trình di cư này vì kết quả của chương trình chỉ là con số không. 
Chính tôi đã tiến hành một số điều tra về việc trồng lúa gạo. 
Người Peul ở vùng này khá giàu có và tôi vẫn còn nhớ một người trong số họ đã nói với tôi rằng anh ta không phải là nô lệ để đi ngâm chân dưới bùn mà cấy lúa. 
Năm 1984, 14 năm sau khi khởi động dự án, tình hình trở nên căng thẳng giữa những người trồng lúa và SEMRY. 
Nông dân từ chối không trả thuế thóc, một số người phá mương máng tưới tiêu hoặc ăn trộm van dẫn nước vào mương, làm ảnh hưởng đến hoạt động của hệ thống này. 
Ban lãnh đạo SEMRY đã đề xuất hai sáng kiến : Thành lập các nhóm nông dân trồng lúa (giống các đội sản xuất). 
Từ năm 1970, không hề có văn bản hợp đồng nào quy định quan hệ giữa nông dân và dự án. 
Mục đích chính ở đây thu được thuế thóc : nếu tập hợp nhau lại thành từng nhóm, khoản thuế phải nộp sẽ ít đi. 
Cách làm này chỉ duy trì được trong 2-3 năm, tôi sẽ giải thích sau tại sao lại như vậy ; 
Thực hiện nghiên cứu đầu tiên về khả năng thương mại hóa lúa gạo sản xuất tại SEMRY. 
Từ trước tới nay, người ta không hề đặt câu hỏi xem chi phí để đưa gạo SEMRY tới bán tại các thành phố chính của đất nước như Yaoundé và Douala là bao nhiêu, để giảm phụ thuộc vào gạo nhập khẩu. 
Kết quả nghiên cứu chỉ ra rằng gạo SEMRY không thể bán ngoài lãnh thổ phía Bắc Ca-mơ-run vì giá vận chuyển tới miền Nam quá đắt : đắt hơn cả giá gạo nhập khẩu trên thị trường quốc tế. 
Chính vì thế, gạo sản xuất ở miền Bắc Ca-mơ-run sẽ không thể bán được tại hai thành phố chính của nước này. 
Năm khủng hoảng thừa – cũng giống năm 1983 – sau khi biên giới đóng cửa, chặn đường xuất khẩu gạo sang Ni-giê-ria. 
Vậy biết bán gạo ở đâu? 
Ngành lúa gạo bị thâm hụt ngân sách, Nhà nước bắt buộc phải trợ cấp thêm. 
Đây cũng là giai đoạn Ngân hàng thế giới có chính sách thay đổi cơ cấu : chủ trương giải phóng thị trường lúa gạo và xóa bỏ một phần công ty gạo. 
Người ta bỏ trồng hai vụ, phần lớn dân Toupouri rời vùng này ra đi. 
Mục tiêu dự án trồng lúa thâm canh ngày càng khó đạt được ... 
Tôi muốn lưu ý tới một vấn đề mà thầy Claude đã nói tới, đấy là công việc của một nhà tư vấn, quy định về nhiệm vụ tư vấn được ghi rõ trong một tài liệu gọi là điều khoản quy chiếu giống như tài liệu quy định nhiệm vụ mà tôi đã trình bày tại Khóa học Tam Đảo 2007. 
Các bạn có thể tìm thấy một số ý tưởng về đặc thù trong ngành nghiên cứu khoa học xã hội khi ta làm việc với tư cách là nhà tư vấn chứ không còn là nhà nghiên cứu. 
Để kết thúc buổi làm việc sáng nay, tôi đề nghị ta chuyển sang phần trao đổi với thầy Claude Arditi. 
Để làm rõ một số vấn đề. 
Chiều nay, ta sẽ dùng lại bài trình bày này để minh họa cho một bài trình bày khác mang tính chất lý thuyết nhiều hơn. 
Thầy có thể nói rõ những cách trốn không trả thuế thóc của nông dân trong dự án trên. 
Trong tài liệu đọc thêm có một bảng thống kê trong đó nêu rõ quan hệ tỉ lệ giữa năng suất và khoản thóc phải nộp thuế. 
Theo bảng này, năng suất càng thấp thì khoản nộp thuế càng cao. 
Vấn đề này là do người ta đã mặc định từ trước rằng năng suất sẽ đạt 5 tấn / ha hoặc hơn nữa. 
Trước tình hình không trả thuế lúa, một số nông dân đã tụ họp nhau lại thành các nhóm liên kết giả tạo. 
Người ta có thể nợ thuế nhưng nếu không trả đủ thuế vào năm thứ 2, họ sẽ bị thu đất để chia cho người khác. 
Nhưng tại vùng này không có chế độ hộ tịch và phần lớn nông dân không có chứng minh thư. 
Nên nếu một người nông dân bị tịch thu đất, anh ta có thể được phân một thửa ruộng hoặc một vài thửa ruộng khác tại khu đất khác sau khi đút lót cho cán bộ phụ trách. 
Người ta quản lý diện tích đất như thế nào mà mọi người lại lập nhóm để trả thuế được ? 
Ở Việt Nam, chính quyền xã quản lý việc thu thuế. 
Việc thành lập nhóm nông dân để trả thuế chỉ xuất hiện sau khi khởi động dự án 14 năm. 
Thầy đã nói về chuyện trao đổi buôn bán giữa Ca-mơ-run và Ni-giê-ria. 
Đây có phải là trao đổi hai chiều không ? 
Ni-giê-ria có 130 triệu dân, sức mua rất lớn. 
Nhiều nguyên liệu và đặc biệt là gia súc từ các nước láng giềng thường được xuất sang Ni-giê-ria. 
Người ta cũng buôn bán theo chiều ngược lại, chủ yếu là chở sản phẩm chế biến từ Ni-giê-ria tới các nước này. 
Nếu một người nông dân không trả thuế thì năm sau anh ta sẽ phải trả gộp cả thuế của năm trước đúng không ạ ? 
Khi đất của một người nông dân bị thu, mảnh đất này có thể được phân lại cho một công chức hay thương gia, những người này sẽ thuê người khác cấy trồng, mặc dù quy định không cho phép như vậy. 
Cách làm này rất phổ biến. 
Thầy đã nói rằng người nông dân là một cản trở cho việc thực hiện dự án trồng lúa đắp đê. 
Liệu có mâu thuẫn giữa nông dân và nhân viên dự án không ? 
Mâu thuẫn đó thể hiện như thế nào ? 
Cần phân biệt những người chịu trách nhiệm về dự án và những người làm nhiệm vụ phân đất dự án là người tiếp xúc trực tiếp với dân. 
Họ là những người có thể tham nhũng. 
Họ là một loại mắt xích trung gian giữa cơ cấu lãnh đạo dự án và những người nông dân. 
Cách quản lý dự án cũng có phần lỏng lẻo và vì dự án quá lớn nên không thể nào kiểm soát được từng thửa ruộng. 
Tôi muốn nói rõ hơn một chút. 
Thầy Claude Arditi có nói rằng người nông dân là một rào cản nhưng ở đây không phải là rào cản thực mà là rào cản theo quan niệm của những người quản lý dự án. 
Nông dân là chủ sở hữu mảnh đất của họ, nhưng trong dự án này, họ trở thành người làm công ăn lương có đúng không ạ ? 
Họ trở thành người thuê đất trên chính mảnh đất của mình. 
Công ty SEMRY là đại diện của Nhà nước Ca-mơ-run, có quyền sử dụng đất trong vòng 99 năm. 
Công ty có thể nhượng quyền sử dụng đất theo hợp đồng cho một người thuê đất. 
Người này có một số nghĩa vụ trong đó có nghĩa vụ trả thuế. 
Nếu không hoàn thành nghĩa vụ, anh ta sẽ bị loại ra. 
Tức là anh ta sẽ không còn được giữ mảnh đất của ông cha để lại nữa, dù anh ta không có quyền tư hữu chính thức mảnh đất này nhưng thông thường, trên thực tế, anh ta có quyền sử dụng mãi mãi. 
Tôi muốn lưu ý một số vấn đề về từ vựng mà chúng ta sẽ sử dụng trong lớp học này và nghĩa của các từ này phải rõ ràng, được tất cả các học viên hiểu giống nhau, tránh hiểu lầm về sau. 
Tôi thấy cần phân biệt 4 từ sau : phương pháp (méthode), cách tiếp cận (approche), kỹ thuật điều tra (technique d’enquête) và phương pháp luận (méthodologie). 
Vì năm ngoái đã có sự nhầm lẫn trong các cuộc tranh luận nên chúng tôi thấy cần phải làm rõ các khái niệm này một lần nữa. 
Phương pháp là toàn bộ các phương thức thực hiện đặc biệt mà một ngành khoa học sử dụng để có thể chứng minh hoặc lý thuyết hóa các vấn đề nghiên cứu một cách rõ ràng, hiển nhiên và không thể phản bác được. 
Đấy là tập hợp các quy tắc để hợp thức hóa các công đoạn khác nhau của một nghiên cứu khoa học. 
Tất cả các lĩnh vực khoa học, tất cả các ngành đều có phương pháp riêng của mình. 
Phương pháp tồn tại khá độc lập với nội dung và sự việc mà người ta đang nghiên cứu. 
Người ta có thể chia thành hai phương pháp nghiên cứu chính sử dụng trong ngành khoa học xã hội : phương pháp diễn giải. 
Người ta xuất phát từ một lý thuyết chung để thử ứng dụng vào một trường hợp cụ thể, từ một khung lý thuyết để phân tích một tình huống cụ thể ; 
ngược lại là phương pháp quy nạp. 
Xuất phát từ quan sát các sự việc liên quan tới một đối tượng nghiên cứu cụ thể, tại một địa điểm, người ta sẽ cố gắng khái quát hóa các hiện tượng này lên. 
Ví dụ, tôi nghiên cứu một làng ở vùng đồng bằng sông Hồng, sau đó tôi viết một cuốn sách có tiêu đề " Các làng truyền thống ở đồng bằng sông Hồng ". 
Từ nghiên cứu một trường hợp, tôi sẽ thử khái quát hóa trường hợp này lên. 
Có 4 công đoạn trong phương pháp này : quan sát, phân tích dữ liệu thu thập, giải thích, khái quát hóa. 
Đây là hai phương pháp phổ biến nhất trong nghiên cứu nhân học và nhân học xã hội. 
Người ta thường kết hợp cả hai phương pháp : người ta dựa vào lý thuyết hoặc các nghiên cứu trước đó để làm cơ sở lý thuyết cần đọc. 
Đồng thời, người ta cũng sử dụng dữ liệu chưa có, thu thập được từ thực địa để khái quát hóa lên hoặc cố gắng chứng minh rằng dữ liệu thu thập được trong hoàn cảnh của một địa phương cũng có thể có giá trị và đúng cho một số địa phương khác. 
Đây chính là phương thức khái quát hóa dữ liệu. 
Cách tiếp cận hoặc khái niệm. 
" Cách tiếp cận " không bao gồm các giai đoạn lần lượt phải theo mà là một trạng thái tư duy, một tư tưởng. 
Vì vậy, người ta nói đến nhân học mác-xít, chức năng, cấu trúc, văn hóa. 
Các thuật ngữ này nói đến mối quan hệ đặc biệt giữa nhà nghiên cứu với đối tượng nghiên cứu. 
Tôi sẽ lấy hai ví dụ : nhân học mác-xít và nhân học văn hóa. 
Đây là hai ví dụ đối lập nhau rất rõ. 
Nhân học mác-xít tìm hiểu xã hội thông qua việc nghiên cứu các khía cạnh kinh tế, mối quan hệ phụ thuộc tự nguyện hay bắt buộc giữa các tầng lớp xã hội. 
Như vậy, cơ sở phân tích phần nào đó được xác định dựa trên hệ tư tưởng mang tính chất chính trị. 
Người ta thường miêu tả xã hội bao gồm các mối quan hệ trái ngược, đối lập giữa các lực lượng xã hội khác nhau và đôi khi mâu thuẫn với nhau. 
Ví dụ như hiện tượng kết hôn sẽ được phân tích theo góc độ kinh tế, kinh tế là cơ sở gắn kết của hai thực thể xã hội khác biệt (gia đình, dòng họ, nhóm người) trong bối cảnh trao đổi, dù họ có điều kiện tương đương hoặc chênh lệch. 
Chính vì cách tiếp cận đặc biệt này, nhân học mác-xít có các lĩnh vực nghiên cứu được ưa chuộng như nghiên cứu hình thức sản xuất, quan hệ giữa các tầng lớp xã hội và quyền lực của các tầng lớp này, các hình thức phụ thuộc đến mức cực đoan như chế độ nô lệ, v.v. 
Nhân học văn hóa có xu hướng xây dựng các tổng thể lớn, không đánh giá sự khác biệt nội tại của mỗi xã hội hay tính thiếu đồng nhất nội tại của mỗi nền sản xuất trong xã hội. 
Người ta nói rằng làng truyền thống Việt Nam là " như vậy " vì có những nét văn hóa chung giữa các làng. 
Điều này có nghĩa là trong một chừng mực nào đó, người ta miêu tả các hình thái xã hội như một bức biếm họa, chối bỏ tính đa dạng, sự phong phú tồn tại rất tự nhiên trong một nhóm xã hội nào đó (bè đảng, làng xã, nghiệp đoàn công nhân ...) và gắn cho nó một cái tên tóm tắt bản chất của nhóm. 
Kỹ thuật hoặc công cụ phương pháp luận. 
Tại Khóa học mùa hè 2008, chúng tôi thấy có một số học viên bị nhầm, hiểu sai nghĩa của hai từ phương pháp và kỹ thuật. 
Để phân biệt hai từ này, chúng ta hãy lấy hình ảnh của một  công cụ với tính chất " vật lý " của nó làm minh họa. 
Ví dụ, tờ giấy này là một công cụ nhưng nếu tôi không biết đọc, biết viết thì tôi có tờ giấy trắng và cái bút cũng vô ích, tôi vẫn không biết viết. 
Biết viết chính là phương pháp. 
Trong khuôn khổ của lớp học này nói riêng và của ngành khoa học xã hội nói chung, người ta dùng từ " kỹ thuật " hoặc " công cụ " để chỉ các thủ thuật đơn giản khác nhau cho phép chúng ta thu thập thông tin. 
Ví dụ như phỏng vấn nông dân, quan sát trực tiếp trên thực địa, đọc các báo cáo của Ủy ban nhân dân ... 
Phương pháp là cách xử lý, phân tích, giải thích dữ liệu mà ta đã thu thập được nhờ các công cụ khác nhau. 
Trong Kỷ yếu của khóa học Tam Đảo 2008 có một chương tên là " Quá trình xây dựng đối tượng nghiên cứu và giả thiết " trong đó có giải thích rất rõ tất cả các khái niệm này. 
Trong bài trình bày của thầy Claude Arditi, ta thấy các khái niệm xuyên suốt đã được định nghĩa. 
Chúng ta sẽ cố gắng vận dụng các khái niệm này trong đợt điền dã của tuần này. 
Khi tôi dùng một định nghĩa hay khái niệm, tôi sẽ đưa ra một định nghĩa đã được nhiều người chấp nhận, chung chung hoặc một khái niệm rất cụ thể mà chính tôi đề xuất. 
Đấy là một điểm phương pháp mà ta có thể khái quát hóa. 
Khi các bạn viết một bài báo và dùng từ " tôn giáo " chẳng hạn, cần phải nói rõ bạn định nghĩa từ này là gì : định nghĩa các khái niệm mà ta sử dụng rất quan trọng. 
Các bạn biết rằng các nhà nghiên cứu xã hội học thường bất đồng ý kiến về cách định nghĩa các khái niệm. 
Nhưng nếu bạn không đưa định nghĩa thì chẳng có gì phải tranh cãi. 
Còn khi bạn nói rõ khái niệm của mình, đấy mới là lúc các cuộc tranh luận khoa học bắt đầu. 
Hãy cố gắng định nghĩa các khái niệm mà bạn sử dụng để giúp người đọc hiểu rõ hơn những gì ta nói hay viết. 
Khái niệm xuyên suốt giúp ta tìm hiểu được mọi yếu tố tạo nên đối tượng nghiên cứu. 
Đối tượng nghiên cứu mà chúng ta quan tâm ở vùng chân núi Tam Đảo này là một dự án phát triển du lịch. 
Tôi hy vọng là các bạn đã đọc 4 bản báo cáo trong kỷ yếu Khóa học 2008 do đồng nghiệp của chúng ta viết về ngôi làng nơi thực hiện dự án. 
Các báo cáo cho ta một số thông tin cần thiết để tiến hành điều tra năm nay. 
Điểm thứ 2 là cần có là câu hỏi nền cho toàn bộ các cuộc điều tra. 
Với chúng tôi, câu hỏi nền cũng giống như những sợi vải. 
Người ta sẽ cố định các sợi khổ dọc vào khung cửi, sau đó dệt các sợi vải ngang. 
Nếu liên hệ ý tưởng về khổ vải với các câu hỏi nền, ta sẽ thấy đây là một khái niệm linh hoạt, không cố định, đang trong quá trình xây dựng. 
Về phương pháp nghiên cứu, như thầy Olivier đã nói, ta có thể áp dụng một cách tiếp cận với các câu hỏi nền và một cách tiếp cận với bảng câu hỏi (questionnaire). 
Đây là hai công cụ hoàn toàn khác nhau. 
Trong lớp học này, ta sẽ sử dụng câu hỏi nền cho nghiên cứu. 
Câu hỏi nền sẽ bao gồm nhiều câu hỏi quan trọng, xác định từ trước mà ta luôn ghi nhớ trong đầu. 
Tất nhiên là khi điều tra, ta sẽ không đặt trực tiếp các câu hỏi này với dân làng. 
Để dễ hiểu, ta có thể nói rằng bảng hỏi là một hệ thống đóng còn câu hỏi nền là một hệ thống mở. 
Ví dụ, tôi sẽ trình bày ba khái niệm cũng là chủ đề nghiên cứu : tìm hiểu bối cảnh, nhóm chiến lược, mâu thuẫn và căng thẳng. 
Xung quanh 3 khái niệm này, chúng ta sẽ xây dựng nhiều câu hỏi ở đây không phải là bảng hỏi mà là các câu hỏi để xác định những gì mà ta đang tìm hiểu và cách ta tìm hiểu. 
Ta cùng xem làm thế nào để xây dựng câu hỏi nền từ các khái niệm xuyên suốt. 
Ta có 4 yếu tố cho mỗi khái niệm : 
định nghĩa khái niệm ; 
ta tìm gì khi điều tra về khái niệm này ? 
ta tìm như thế nào? 
ví dụ về cách sử dụng khái niệm này trong bài " trồng lúa ở Ca-mơ-run ". 
Khái niệm đầu tiên mà chúng ta sẽ đề cập đến là bối cảnh. 
Tôi sẽ nhờ các bạn giúp tôi định nghĩa bối cảnh là gì, theo kiến thức của các bạn. 
Vì thời gian không có nhiều nên đề nghị các bạn đưa các định nghĩa ngắn gọn và tổng quát. 
Đó có thể là bối cảnh của một sự kiện. 
Để cụ thể hơn nữa, ta có thể đặt câu hỏi về bối cảnh của dự án phát triển du lịch. 
Bối cảnh là toàn bộ các điều kiện có ảnh hưởng tới một dự án hoặc một sự kiện. 
Ví dụ như địa điểm, không gian, các sự kiện kinh tế, xã hội. 
Đúng vậy, bối cảnh là tất cả những gì xoay quanh một đối tượng trung tâm và có thể ảnh hưởng tới đối tượng này. 
Đây là một vài định nghĩa : 
" Tình huống, hoàn cảnh chung của một sự kiện " (từ điển Larousse) 
" Văn cảnh " hay " bối cảnh " có thể định nghĩa là toàn bộ các thông tin cho phép hạn chế số lượng nghĩa của một từ, một hành động, một sự kiện. " (Winkin 2001 : 68) 
Tôi đưa ra các khái niệm khác nhau này để minh họa cho cách làm truyền thống trong nghề khoa học xã hội : tôi dùng một định nghĩa chung lấy từ một quyển từ điển, sau đó tôi lại lấy một định nghĩa khác, chuyên biệt hơn, áp dụng cho ngành khoa học xã hội. 
Thay vì đưa định nghĩa trực tiếp, tôi đã yêu cầu các bạn tự tìm định nghĩa. 
Đây là cách để xem các mức độ định nghĩa khác nhau cho cùng một từ. Trong bài tập này có một điểm về phương pháp cần lưu ý. 
Tôi dùng phương pháp này để các bạn ghi nhớ định nghĩa được lâu hơn. 
Bối cảnh có một khía cạnh đặc biệt vì theo định nghĩa thì bối cảnh không có giới hạn. 
Ta luôn tìm thấy bối cảnh ngày càng rộng cho một sự kiện. 
Nhiệm vụ của một nhà nghiên cứu gồm có hai việc: 1) tìm ra các yếu tố tạo nên bối cảnh – ví dụ, chúng ta ngồi cùng với nhau ở đây là do có đề xuất tổ chức khoá học của anh Stéphane Lagrée;  
Ta cũng có thể mở rộng bối cảnh của lớp học này và nói rằng chúng ta có mặt cùng nhau ở đây là vì tất cả mọi người đều sống ở Việt Nam. 
giải thích xem tại sao ta lại chọn yếu tố này chứ không phải là yếu tố khác để xác định bối cảnh. 
Yếu tố thứ hai mà ta cần xem xét khi đề cập đến khái niệm bối cảnh là ta tìm gì khi tiến hành các cuộc điều tra ? 
Ta sẽ thử cùng nhau định nghĩa bối cảnh hoặc các bối cảnh của dự án phát triển du lịch tại xã mà ta sẽ tiến hành nghiên cứu. 
Tôi nói là " bối cảnh " hoặc " các bối cảnh " để lưu ý rằng ta phải bám sát thực tế địa phương và không hạn chế công việc của mình bằng cách miêu tả một thực tế duy nhất. 
Tóm lại, ta sẽ quan sát nhiều bối cảnh theo kiểu vòng tròn đồng tâm, có nghĩa là quan sát từ bối cảnh cụ thể trong phạm vi hẹp tới bối cảnh rộng hơn, do các đối tượng khác nhau liên quan đến dự án cung cấp thông tin cho ta biết. 
Một điểm nữa về phương pháp có thể được coi như công cụ cơ bản trong nghiên cứu khoa học xã hội là thay đổi cấp độ nhìn nhận các vấn đề xã hội. 
Đối với dự án phát triển du lịch và ảnh hưởng của dự án này tới các làng, ta có thể xem xét ở ba cấp độ : cấp độ quốc gia – dự án nằm trong chủ trương, văn bản chính thức của Bộ ;  
Một ví dụ khác, sáng nay, thầy Claude Arditi đã dành hơn 1/3 thời gian bài giảng của mình để giải thích với chúng ta về bối cảnh quốc gia, khu vực, địa lý, kinh tế, văn hóa, kỹ thuật, vv.
Một trong những cấp độ bối cảnh được để cập đến là bối cảnh quốc gia như nước Ca-mơ-run được chia thành hai miền, với hai xu hướng chính trị. 
Ta thấy rằng nguồn gốc dân tộc, nơi sinh của các nhà lãnh đạo có thể ảnh hưởng mạnh tới sự phát triển của một đất nước ...  
Tất cả những điều này đều là yếu tố tạo nên bối cảnh. 
Bối cảnh khu vực, vượt ngoài tầm quốc gia cũng quan trọng, ví dụ như trong dự án trồng lúa, các cánh đồng với hệ thống tưới tiêu là biểu tượng của sự hiện đại. 
Nhiều nông dân châu Phi muốn có loại dự án như thế này để chứng tỏ rằng nông nghiệp nước mình đã hiện đại hóa. 
Khi nghe các đồng nghiệp của mình phát biểu, tôi nghĩ đến bài giới thiệu sáng nay và thử tưởng tượng xem nếu không có bối cảnh. 
Thì liệu ta có hiểu được bài giới thiệu này không ?  
Liệu ta có thể đánh giá rằng câu chuyện về những cánh đồng tưới tiêu này phản ánh đúng vô cùng những trượt dốc có thể có ở Châu Phi ? 
Bối cảnh vừa lý giải nhiều điều vì nó cho ta biết những yếu tố chủ yếu, vừa cho phép cân nhắc, đánh giá và phân loại tầm quan trọng của các sự việc, giống như thầy Claude Arditi đã trình bày. 
Bây giờ ta sẽ chuẩn bị cho chuyến đi điền dã vào ngày mai. 
Thầy Claude Arditi đã nói rằng trồng lúa nước là biểu tượng cho sự hiện đại ở châu Phi. 
Trong trường hợp của chúng ta, khi nghiên cứu phản ứng của người dân với dự án du lịch, ta cũng có thể đặt ra câu hỏi này. 
Tại sao người ta lại phát triển dự án du lịch tại một làng, nơi người dân không yêu cầu có dự án này? 
Có quan niệm thế này : " Phải hiện đại hóa người nông dân ". 
Chủ đề của lớp học mùa hè là đấu tranh xóa đói giảm nghèo. 
Ta có thể đặt câu hỏi là liệu dự án này có thể là phương cách tốt để xóa đói giảm nghèo hay không.
Chúng tôi lấy khái niệm về nhóm chiến lược từ bài viết của Jean-Pierre Olivier de Sardan có tiêu đề là " Điều tra điền dã nhân học xã hội : tổng kết và khuyến cáo cho sinh viên ", Phòng nghiên cứu về tính năng động xã hội và phát triển địa phương (LASDEL, Nghiên cứu và công trình, số 13, tháng 10 / 2003). 
Điểm mạnh của sử dụng nhóm chiến lược là các nhóm được hình thành không chính thức, trong thời điểm nhất định, không thuộc đoàn thể nào cả. 
Tùy theo bối cảnh và tình huống, một tác nhân xã hội có thể là thành viên của nhiều nhóm chiến lược cùng một lúc. 
Không có biên giới cố định giữa các nhóm chiến lược, biên giới này có thể giao nhau. 
Nếu phân loại xã hội học theo kiểu cổ điển, một người, một xã hoặc một làng có thể không thuộc vào nhóm chiến lược nào cả. 
Khái niệm này mang tính thực tiễn, xuất phát từ quan sát. 
Khái niệm này mang tính chất phát hiện vì nó giúp chúng ta phát hiện ra sự vận hành của các xã hội. 
Khái niệm nhóm chiến lược dựa trên giả thiết là trong một cộng đồng, một nhóm người, các thành viên không có chung lợi ích hoặc cách nhìn nhận mọi vấn đề. 
Định nghĩa hoàn chỉnh về nhóm chiến lược được ghi rõ trong Kỷ yếu Khóa học Tam Đảo 2008. 
Chúng ta cần ghi nhớ 3 điểm quan trọng : 
Một nhóm chiến lược không bao giờ là một nhóm thể chế, có nhiều nhóm chiến lược là các nhóm không chính thức, không phân cấp, không có tổ chức từ trước và không có đăng ký thành tổ chức hợp pháp. 
Trong trường hợp hạn hẹp, nhà nghiên cứu có thể coi các cá nhân có cùng quyền lợi nhưng không hề biết nhau, không có quan hệ với nhau là một nhóm chiến lược. 
Người ta gọi đây là nhóm chiến lược ảo, tiềm năng ; 
Một người có thể thuộc vào một nhóm chiến lược trong một khoảng thời gian nhất định vì có quyền lợi chung với các thành viên khác. 
Nhóm chiến lược có thể hình thành trong một thời gian rất ngắn, vài tuần, vài tháng rồi biến mất ; Trong ngành xã hội học truyền thống, người ta xác định các cá nhân theo đặc tính (tuổi, giới tính, nghề nghiệp, nhóm dân tộc, tôn giáo, nơi ở - thành phố / nông thôn – mức độ giàu có, v.v.). 
Đây là cách tiếp cận cứng nhắc. 
Còn với nhóm chiến lược, ta có cách tiếp cận nhân học năng động, miêu tả các cá nhân theo quyền lợi mà họ coi trọng. 
Cách tiếp cận nhân học năng động theo nhóm chiến lược cho phép miêu tả cả sự lựa chọn và nguyện vọng của các cá nhân. 
Câu hỏi về nhóm chiến lược là một " câu hỏi của nhà nghiên cứu " hay " câu hỏi bàn giấy ", là điều ta thường gặp. 
Khi chúng ta ngồi sau bàn giấy với một đống sách vở và máy tính, ta thường đặt những câu hỏi phức tạp và trừu tượng. 
Với nhà nhân học, có hai loại câu hỏi rõ ràng : câu hỏi bàn giấy hay còn gọi là câu hỏi của nhà nghiên cứu và câu hỏi thực địa. 
Chắc chắn ta sẽ không đi vào làng và hỏi một người nông dân xem ông ta thuộc nhóm chiến lược nào ! 
Về vấn đề chuyển từ câu hỏi của nhà nghiên cứu sang thành câu hỏi thực địa, lớp học năm ngoái đã có ví dụ về việc một số bạn đã mang câu hỏi nghiên cứu ra để hỏi trực tiếp nông dân.  
Có một câu hỏi là : " Phát triển du lịch có làm tăng các tệ nạn xã hội không ? 
" Nhiều nhóm đã bệ nguyên câu hỏi nghiên cứu này đặt cho nông dân ! 
Tôi lấy ví dụ này không phải để chê cười các bạn học viên, nhưng đây chính là loại câu hỏi của nhà nghiên cứu và ta phải biến đổi nó đi khi đi thực địa. 
Không chỉ đơn giản là dùng từ ngữ khác để viết lại câu hỏi mà cần làm việc kỹ về bối cảnh và các chỉ số liên quan đến hiện tượng mà ta cần tìm hiểu. 
Ta lấy một ví dụ khác. 
Chúng tôi đang làm việc với anh Emmanuel Pannier về mạng lưới xã hội. 
Chúng tôi đã gặp trường hợp một số nhà nghiên cứu hỏi nông dân : bác thuộc mạng lưới xã hội nào ? 
Lẽ dĩ nhiên là ông nông dân không hiểu gì vì " mạng lưới xã hội " là một từ của nhà nghiên cứu, một loại câu hỏi bàn giấy ... 
Nhưng khi sống tại gia đình của người cung cấp thông tin chính, chúng tôi quan sát thấy có một người đàn ông thường xuyên tới nhà ông này, khi đến mang theo bao tải rỗng nhưng khi về lại mang theo mấy bao tải đầy. 
Khi hỏi người đàn ông này là ai và có gì trong mấy bao tải, người cung cấp tin bảo chúng tôi rằng đấy là ông anh họ sống ở huyện bên và trong bao tải là chè. 
Vì người cung cấp tin làm nghề bán buôn chè nên anh họ thường đến mua chè về bán lại. 
Vậy mà khi hỏi về mạng lưới xã hội, ông này không hề nói gì về người anh họ của mình. 
Nếu chúng ta muốn biết về mạng lưới xã hội của một người, cần đặt một loạt câu hỏi như : Ông buôn bán loại hàng hoá nào ? 
Khi nào ông lên thành phố ? 
Để làm gì , Ông có quan hệ gì với các hiệp hội không ?
Cần phải hiểu rõ mọi người và hoạt động của họ. 
Phải biết về đời sống của họ. 
Chúng ta không thể đặt được câu hỏi chính xác nếu cứ ngồi ở Hà Nội và không biết gì về thực tế của một làng. 
Theo các bạn thì trong bài trình bày của thầy Claude Arditi, ta có thể xác định các nhóm chiến lược nào ? 
Nhóm người Massa, Toupouri ... 
Đấy có thể là các nhóm chiến lược nhưng chủ yếu là nhóm phân loại theo đặc tính thì đúng hơn. 
Các bạn thấy là thầy Claude Arditi không nói về nhóm dân tộc và sự đồng nhất trong cách ứng xử của các nhóm người tham gia dự án. 
Nhóm nông dân chăn nuôi, chủ đầu tư dự án. 
Nhóm cán bộ hướng dẫn dự án, nhóm nông dân trốn thuế, chính quyền địa phương của vùng Toupouri. 
Nhóm công chức và thương nhân mua lại đất để thuê người trồng cấy trả lương. 
Những người rời vùng Toupouri để tới lập làng mới tại vùng dự án. 
Các nhà nghiên cứu của văn phòng nghiên cứu. 
Chúng tôi không phải là một nhóm chiến lược thực sự : dù chúng tôi viết báo cáo cùng với nhau nhưng trên thực tế, có rất nhiều ý kiến bất đồng. 
Tôi nghĩ rằng tất cả các nhóm mà các bạn vừa nêu đều là nhóm chiến lược, trừ nhóm dân tộc. 
Để xác định nhóm chiến lược thì ta phải xem những người của nhóm này có cùng chung quyền lợi không. 
Nhóm dân tộc thường không phải là nhóm chiến lược vì việc ta thuộc một dân tộc nào đó không có nghĩa là ta có chung quyền lợi với những người thuộc dân tộc này, trừ trường hợp ngoại lệ. 
Ví dụ, toàn bộ người H’mông của Việt Nam không có chung quyền lợi trong việc sử dụng và bảo vệ rừng : người H’mông ở phía Đông tỉnh Lai Châu, sát biên giới với Lào, ý thức rất rõ về điều này trong khi người H’mông sống ở phía Bắc tỉnh Hà Giang, thì không quan tâm tới vấn đề này vì ở đó không có rừng. 
Nếu nhà nghiên cứu tự động coi nhóm dân tộc là nhóm chiến lược, không suy nghĩ gì, thì có nghĩa là anh ta chưa thể nào dứt ra khỏi cách phân loại theo kiểu tiên nghiệm, định sẵn từ trước, phân loại theo đặc tính;  
Có nghĩa là anh ta không tiếp cận vấn đề theo sự hình thành năng động của các nhóm. 
Trên thực địa, ta sẽ xác định các nhóm chiến lược trong đó một số người sẽ thuộc vào hai, ba nhóm khác nhau trong cùng một thời gian. 
Công việc của ta là phải xem dự án phát triển du lịch như một tập hợp của các nhóm người, đôi khi hỗ trợ lẫn nhau, đôi khi mâu thuẫn quyền lợi với nhau hoặc trung lập với nhau. 
Quan hệ giữa họ có thể tích cực, tiêu cực hoặc không có liên quan, trao đổi gì. 
Các bạn hãy cố gắng hình dung dự án phát triển như một tập hợp quan hệ giữa các nhóm chiến lược với các loại quan hệ mang tính chất khác nhau. 
Cách tiếp cận này có thể áp dụng khi nghiên cứu một dự án phát triển hay một nhà máy chẳng hạn. 
Trong một nhà máy, ngay cả trong giới công nhân cũng hình thành những nhóm chiến lược khác nhau : một số người muốn lương cao, một số khác lại ủng hộ giám đốc (vì các lý do khác nhau), một số khác muốn làm việc nhiều hay làm việc ít, có một số muốn làm thêm cả ngày chủ nhật ...  
Trong trường hợp này, đặc tính phân loại " công nhân " không đủ để xác định nhóm chiến lược. 
Những người mất đất có tạo thành một nhóm chiến lược được không ? 
Nếu nhìn từ bên ngoài thì họ cùng có chung một vấn đề, vì vậy họ có thể tạo thành một nhóm chiến lược. 
Nhưng vấn đề đặt ra là liệu họ có nhìn nhận vấn đề như nhau không và có chung quyền lợi cần đấu tranh bảo vệ khi bị mất đất không ;  
Và cuối cùng, liệu họ có thể tập hợp nhau lại thành nhóm và duy trì quan hệ với nhau không. 
Về phía nhà nghiên cứu, ta có thể đặt giả thiết là những người mất đất tạo thành một nhóm chiến lược;  
Cần có điều tra thực địa để khẳng định hay phủ định giả thiết này. 
Căng thẳng, hiểu lầm, xung đột và đàm phán là những thời điểm trao đổi giữa các nhóm chiến lược, cho phép ta hiểu được cách tổ chức của một nhóm xã hội (làng, xã, nhà máy, bưu điện, v.v.). 
Sau khi đã nghiên cứu nhóm chiến lược, nên nghiên cứu các khái niệm khác nhau này vì chúng giúp ta hiểu được loại quan hệ tồn tại trên thực tế giữa các nhóm. 
Khi biết được một nhóm xã hội đang có mâu thuẫn hay thống nhất, ta có thể hiểu được phân cấp, vị trí quyền lực hoặc ảnh hưởng của các cá nhân trong nhóm. 
" Đấu trường " là các không gian vật lý, xã hội hoặc tượng trưng nơi diễn ra xung đột, hiểu lầm, mâu thuẫn và đàm phán. 
Đấu trường có thể là một không gian chính thức – ủy ban nhân dân, nhà văn hóa – hoặc không gian riêng tư – nhà một nông dân, nhà trưởng họ. 
Trong văn hóa châu Âu cổ (ở Hy Lạp và La Mã), đấu trường là nơi mọi người tụ tập lại để xem các đấu sĩ thi đấu hoặc xem xiếc. 
Các nhóm mâu thuẫn nhau thường do có sự bất đồng giữa quy định và cách làm. 
Ta đã thấy trong ví dụ sáng nay, quy định của dự án phát triển trồng lúa là ai nhận đất thì phải tự mình cấy trồng trên mảnh đất đó. 
Nhưng vì thiếu người canh tác nên công chức hoặc thương nhân đã cho thuê đất để một số người làm công ăn lương cấy trồng trên đó. 
Tại sao người ta lại chấp nhận vi phạm quy định?  
Người ta định ra một quy định mới để dự án tiếp tục hoạt động nhưng hoạt động theo cách khác. 
Tất cả mọi xã hội đều có chuẩn và quy tắc. 
Chuẩn và quy tắc có mặt khắp nơi : chuẩn xã hội, qui định hành vi, luật pháp. 
Chuẩn và quy tắc tạo thành yếu tố chủ đạo của mạng lưới xã hội và quan hệ xã hội. 
Chuẩn cũng là yếu tố để gây ra căng thẳng và mâu thuẫn trong xã hội. 
Khi nghiên cứu hiện tượng vi phạm chuẩn và xây dựng chuẩn mới, ta có thể thấy được rõ tính năng động của xã hội và quá trình hình thành chuẩn xã hội. 
Một ví dụ minh họa rất hay là giao thông đường bộ và sự tôn trọng luật giao thông ở Việt Nam. 
Ngoài khu vực thành phố, tốc độ tối đa là 80 km/h. 
Đây là chuẩn, là quy tắc. 
Nếu bạn không vượt quá tốc độ này, bạn vẫn đang ở trong chuẩn – phần thẫm màu trên sơ đồ. 
Nếu bạn chạy xe với tốc độ 120 km/h, bạn đã ra khỏi chuẩn hoàn toàn – phần màu sáng trên sơ đồ. 
Ngược lại, nếu bạn chỉ chạy với tốc độ 85 km/h, bạn ở trong biên độ lệch chuẩn chấp nhận được hoặc chí ít thì bạn nghĩ rằng như vậy cũng chấp nhận được. 
Trên thực tế, nếu bị công an giao thông giữ lại, bạn sẽ giải thích bằng nhiều cách khác xa nhau tùy theo mức độ vi phạm của bạn. 
Nếu bị bắt lúc phóng với tốc độ 120 km/h, bạn sẽ nói : " Dạ, tôi biết là tôi phóng nhanh nhưng vì vợ tôi đang ốm nặng, v.v. ". 
Nếu bị bắt khi phóng 85 km/h, bạn sẽ nói khác hẳn : " Anh có chắc là cái máy bắn tốc độ của anh điều chỉnh đúng hay không vì đồng hồ trên xe của tôi là 80 km/h mà ". 
Có thể là cái máy của anh bị trục trặc gì đó, v.v. " hoặc bạn có thể thanh minh: " Tại cái kiểu xe này đấy, đồng hồ tốc độ của loại xe này thường không chuẩn xác đâu ! ". 
Điều mà tôi muốn nói là trong trường hợp thứ hai, ta có ý nghĩ rằng ta vi phạm luật nhưng chấp nhận được, vì thế có thể đàm phán. 
Biên độ vi phạm là yếu tố chủ đạo để nghiên cứu hiện tượng biến chuyển xã hội vì trong lịch sử, vi phạm chuẩn luôn được coi là động cơ tạo biến chuyển năng động trong xã hội. 
Trong lịch sử xã hội Pháp đã từng tồn tại chế độ đa thê trá hình. 
Trong giới trưởng giả của thế kỷ 19, người ta có thể thấy một người đàn ông có vợ đi chơi với người tình, giới thiệu cô này với bạn bè và không ai lấy thế làm sốc, chỉ có điều ông ta không có quyền cưới người tình một cách hợp pháp. 
Ở Việt Nam, chế độ đa thê đã từng tồn tại hợp pháp, từ khi đất nước độc lập và có luật gia đình, chuẩn đã thay đổi. 
Luật pháp cấm cả chế độ đa thê và đa phu. 
Trên thế giới có cả chế độ đa phu nhưng ít phổ biến hơn chế độ đa thê. 
Trong trường hợp của Việt Nam, điều này có nghĩa là người ta đã cải biến chuẩn, làm cho quy định chặt chẽ hơn. 
Đây là thay đổi gần đây, nhưng không phải luật thay đổi vì hành vi con người cũng thay đổi ngay theo. 
Có thời gian biến chuyển chậm chạp, có sức ỳ vì phong tục tập quán, xã hội đã ăn sâu, bám rễ. 
Không phải vì có luật cấm đa thê mà người ta dừng ngay được. 
Tại các làng ở miền Bắc Việt Nam, người ta có thể thấy có những ông khoảng 50 tuổi mà có hai vợ. 
Điều này là trái luật nhưng ai cũng biết là những ông này có 2 vợ. 
Hoặc là họ sống riêng trong hai nhà khác nhau, thậm chí đôi khi hai bà vợ cùng sống chung dưới một mái nhà nhưng trường hợp thứ hai này hiếm hơn. 
Có một khoảng cách giữa quy định bắt buộc của luật pháp và thói quen tồn tại lâu dài trong xã hội. 
Về mặt văn hóa, việc có người tình khác với chuyện có hai người vợ được thừa nhận trong chính làng mình đang sống. 
Có văn bản chính thức quy định khung luật pháp, chuẩn bắt buộc phải tuân theo và có cả cách cách làm, hành vi lệch so với chuẩn này. 
Điều quan trọng khi đi điều tra là không nên coi văn bản chính thức, quy định như điều nhất nhất phải theo mà phải đặt các câu hỏi để tìm hiểu về quy định : liệu điều nói ra có phải là điều đang tồn tại, liệu có phải là điều thực sự diễn ra trong xã hội không ? 
Theo tôi, chủ đề phát triển du lịch mà ta sẽ nghiên cứu tại thực địa sẽ cho phép ta đo được hiện tượng lệch chuẩn, khoảng cách giữa quy định chuẩn và cách làm của người dân. 
Hai sơ đồ trên thể hiện tính năng động khi các hành vi ngoài chuẩn hay lệch chuẩn được đưa dần vào luật. 
Trong quá trình tiến triển xã hội, văn hóa hoặc luật pháp, một số hành vi sẽ được đưa dần vào chuẩn. 
Các bạn thấy vấn đề này đã rõ ràng chưa ? 
Vi phạm luật nằm ở vùng lệch chuẩn hay ở vùng ngoài chuẩn, hay là nằm ở cả hai vùng ? 
Có điểm về phương pháp cần lưu ý. 
Nếu nhà nghiên cứu chỉ nhìn thực tế xã hội theo kiểu hai cực đối lập giữa chuẩn / ngoài chuẩn, anh ta sẽ gặp nhiều vấn đề vì khi chia hành vi, thói quen thành hai nhóm đối lập, anh ta sẽ không thể nào " thấy " hay " miêu tả " được các hành vi hay thói quen trung gian, nằm giữa hai cực này. 
Ta biết rằng trong một xã hội, mọi người thường đứng ở vị trí trung gian và phần rất lớn thành viên của xã hội không nằm ở hai đầu cực. 
Ba yếu tố " chuẩn, lệch chuẩn, ngoài chuẩn " cho phép chúng ta quan sát, miêu tả thực tế một cách kỹ lưỡng hơn và có thể đánh giá được các hành vi khác nhau. 
Nghiên cứu chuẩn và quy định không có nghĩa là ta sẽ nhận định giá trị về cách làm này hay cách làm kia : vì thế, cần giữ khoảng cách với đối tượng nghiên cứu. 
Nhà nghiên cứu không có nhiệm vụ đánh giá. 
Nếu ta mang các giá trị đạo đức ra để đánh giá vấn đề thì điều này có thể gây cản trở lớn cho nghiên cứu. 
Để kết luận về vấn đề này, các bạn có thể đọc báo cáo của năm ngoái và có thể thấy rằng một số nhóm đã đưa ra vài " phán xét " về giá trị những gì mà họ quan sát. 
Tôi nghĩ rằng cách nghiên cứu của một nhà khoa học thể hiện qua khả năng giữ lập trường khách quan nhất có thể khi quan sát đối tượng nghiên cứu của mình. 
Để quay lại ví dụ mà thầy Claude Arditi đã nêu ra sáng nay, các bạn có xác định được những yếu tố nào tương ứng với quy định hay chuẩn và đã có thể bị vi phạm, bị biến đổi hay bị thói quen, hành vi trên thực tế đào thải hoàn toàn ? 
Nếu anh nói rằng nhà nghiên cứu phải giữ khoảng cách với đối tượng nghiên cứu, làm sao anh ta có thể có quan điểm được. 
Theo tôi thì nhà nghiên cứu cũng phải có quan điểm của mình về đối tượng nghiên cứu chứ. 
Chúng tôi đồng ý. 
Ví dụ, nếu tôi nói việc thờ cúng tổ tiên là mê tín tức là tôi đã mang lập trường tư tưởng vào nghiên cứu. 
Ở đây tôi nói với chuyện đánh giá giá trị. 
Không theo lập trường nào cả không có nghĩa là không miêu tả, xử lý thông tin, phân tích và giải thích. 
Tất cả các công đoạn nghiên cứu mang tính khoa học, không thiên kiến đều nằm ở các hoạt động trên.  
Ngược lại, nếu tôi kết luận bài báo của mình rằng thờ cúng tổ tiên là mê tín thì lúc đó tôi đã ra khỏi lĩnh vực khoa học. 
Điều tôi nói giống như phát biểu chính trị hay quan điểm mà tôi chia sẻ khi tranh luận với bạn bè hơn là một kết luận khoa học. 
Khi làm nghiên cứu khoa học, ta phải để ý để không bị sa vào loại đánh giá như thế này vì ta sẽ chuyển từ nghiên cứu mang tính khách quan sang đánh giá giá trị một sự việc và tạo ra ranh giới giữa cái tốt và cái xấu. 
Một ví dụ khác ở Việt Nam là phương thức đốt nương làm rẫy của dân tộc thiểu số đã được miêu tả và nhận xét như thế nào. 
Quan niệm phổ biến ở Việt Nam về hoạt động này là một trường hợp điển hình ở Đông Nam Á. 
Tại Trung Quốc, Việt Nam, Lào và Thái Lan có cùng một số nhóm dân tộc, áp dụng cùng một phương thức trồng trọt này. 
Việt Nam là một trong vài nước vẫn tiếp tục nói rằng đốt nương làm rẫy là hình thức trồng trọt lạc hậu, phá hủy toàn bộ rừng. 
Ở Lào và Thái Lan, người ta không tìm hiểu hiện tượng đốt nương (với tư cách là một nguyên tắc trừu tượng) mà tìm hiểu các hoạt động đốt nương (hoạt động cụ thể đặt trong bối cảnh khác nhau), để tìm hiểu tỉ mỉ xem hoạt động này được tiến hành như thế nào ? 
Hoạt động này liên quan như thế nào tới khu rừng quanh đấy? 
Đốt rẫy có thể giúp rừng tái sinh như thế nào nếu hoạt động này được tiến hành theo đúng cách làm của người dân tộc ? 
Vì vậy, ta cần để ý đến phát ngôn của mình và quan điểm đối với thực tế địa phương ;  
Trên thực địa, tình hình phức tạp hơn nhiều, không chỉ có đen và trắng như người ta hình dung khi ngồi ở văn phòng, sau máy tính. 
Trong quy định ban hành vào năm 1984 ở SEMRY, điểm chủ chốt là chỉ có gia đình người trồng lúa và chính người trồng lúa có thể làm việc trên mảnh đất đang thuê. 
Thế nhưng người ta đã vi phạm quy định bằng cách buộc nông dân cày ruộng với máy kéo. 
Để chuẩn bị cho ngày mai, chúng ta có Kỷ yếu Khóa học ở Tam Đảo 2008 : trong đó có báo cáo điều tra của năm ngoái và bản tổng kết mà chúng tôi đã viết với thầy Christian dựa trên các báo cáo này. 
Chúng ta sẽ đến xã Đại Đình, huyện Tam Đảo, tỉnh Vĩnh Phúc. 
Xã này gồm 15 làng, khoảng 2200 gia đình, diện tích đất nông nghiệp là 740 ha. 
Chính quyền đã phân loại dân thành 3 loại : giàu, trung bình, nghèo. 
Trình độ giáo dục, số lượng trâu bò, xe máy là một số chỉ số để phân loại. 
460 hộ nghèo chiến 21,5% dân số xã. 
Trong 3 ngày điền dã, ta có thể tìm hiểu về cách phân loại đối lập người " nghèo " với người " trung bình / giàu ". 
Phân loại thế này là thế nào ? 
Đây là số liệu của năm nào ? 
Đây là số liệu năm 2007. 
Ta sẽ làm việc tại 1 hoặc 2 làng. 
Làng chính là làng Đền Thõng hay còn gọi là Đền Thỏng và / hoặc Đồng Thỏng. 
Làng nữa mà ta sẽ tới làm việc là làng Sơn Đình. 
Đây là những làng mới lập. 
Làng Đền Thõng có khoảng 40% dân là người Sán Dìu. 
Tại làng Sơn Đình, một số phụ nữ Sán Dìu đã lấy chồng người Kinh nhưng đa phần dân là người Kinh. 
Nhóm học viên đi điền dã năm ngoái ở đây ghi nhận rằng dòng họ lâu đời nhất đến định cư ở đây vào những năm 40. 
Nhiều dân đến đây theo phong trào " xây dựng quê mới ", phát động vào những năm 60 để xây dựng các vùng kinh tế mới. 
Đây là yếu tố ảnh hưởng khác nhau đến cơ cấu không gian xã hội;  
Không gian vật lý và địa lý, ta cần lưu ý để suy nghĩ và tiếp cận thực địa. 
Ở Đền Thõng có một loạt đền trong đó nổi tiếng nhất là Tây Thiên. 
Năm 1991, Bộ văn hóa và thông tin đã công nhận và xếp hạng công trình này là di tích lịch sử và văn hóa quốc gia (quyết định 1371/QD-VHTT ngày 3 / 8 / 1991). 
Theo phân tích của nhóm học viên năm ngoái, quyết định công nhận và xếp hạng này chính là yếu tố chính để phát triển du lịch tại vùng này. 
Như vậy là người ta đã lập mối quan hệ nhân quả giữa một quyết định ở Hà Nội và phát triển địa phương. 
Có thể cần phải xem lại vấn đề này vì chưa chắc câu chuyện xảy ra như vậy. 
Chắc chắn sẽ có các yếu tố khác can thiệp vào thêm để thúc đẩy phát triển du lịch. 
Cách giải thích về lý do duy nhất giúp phát triển du lịch như trên theo tôi là quá đơn giản. 
Năm ngoái chúng tôi cũng đã đến Thiền viện Trúc Lâm. 
Có lẽ năm nay nên mở rộng tầm nghiên cứu và xem xét tình hình theo kiểu mạng lưới để có thể quan sát hoạt động du lịch một cách tổng quan hơn. 
Trong các báo cáo của năm 2008 còn có đánh giá về ảnh hưởng của hoạt động du lịch tới đời sống dân địa phương. 
Chúng tôi đã tiến hành phân tích phỏng vấn thực hiện với hai nhóm đối tượng : chính quyền địa phương, những người nghĩ rằng phát triển du lịch là rất tốt, và các gia đình nông dân. 
Chúng tôi cũng đã xác định được 3 nhóm chiến lược : thương nhân và người bán hàng rong sống bằng tiền của dân du lịch ;  
Nông dân mất ruộng bất mãn ;  
Nông dân có thái độ trung lập vì không có liên quan hoặc liên quan rất ít tới hoạt động du lịch.
Chúng tôi đã bắt đầu xác định được một số nhóm nhưng mới chỉ bắt đầu thôi. 
Các đối tượng mà người Pháp gọi là " bụng mềm " tức là đối tượng trung lập cần được xác định cụ thể hơn. 
Mỗi nhóm đã nói về ảnh hưởng tích cực và tiêu cực của du lịch bằng cách chỉ ra những quan hệ nhân quả, ta cần tìm hiểu kỹ hơn về quan hệ này. 
Ví dụ : " đời sống vật chất của người dân được cải thiện, dân kiếm được nhiều tiền hơn, chuyện học hành của trẻ con tốt hơn " ;  
Kết luận này là lời giải thích của người nghiên cứu, chỉ dựa trên một yếu tố duy nhất, là vật chất để kết luận giáo dục đã được cải thiện. 
Về vấn đề này, ta cần có rất nhiều yếu tố để có thể đi đến một kết luận như vậy : chất lượng giáo viên, chất lượng chương trình, thời gian bố mẹ dành cho việc học tập của con cái, v.v.  
Các bạn sẽ thấy trong rất nhiều bản báo cáo, học viên kết luận về mối liên hệ nhân quả giữa hai yếu tố đơn giản theo kiểu " vì ta có cái này nên hiển nhiên ta sẽ có cái kia ". 
Tôi nghĩ là chúng ta cần phải xem xét lại tính chính xác và giá trị của những kết luận nhân quả này. 
Khi ta nói rằng có gì đó đã tăng lên, cần phải đo được hoặc so sánh nó với ít nhất hai hoàn cảnh. 
Nếu ta nói rằng tình trạng mê tín tăng lên trong khi ta chỉ đến làng này có một lần thì đấy là một kết luận sai lô-gic. 
Tôi muốn lưu ý điều quan trọng cuối cùng. 
Một trong những kết luận của năm ngoái là phát triển du lịch tạo rạn nứt trong quan hệ làng xã. 
Đây là quan điểm theo trường phái văn hóa vì nếu ta nói như vậy có nghĩa là ta mặc định rằng trước đây, cộng đồng dân gắn bó, nông dân sống với nhau đoàn kết và chỉ vì có yếu tố can thiệp từ bên ngoài vào là dự án du lịch này mà tình làng nghĩa xóm đã bị nhạt phai. 
Chúng ta thấy lặp lại ở đây quan điểm về một ngôi làng truyền thống, xuất hiện trong rất nhiều tác phẩm, công trình nói về làng Việt Nam từ 150 năm nay. 
Về mặt phương pháp, ta cần tìm hiểu ngôi làng này trước đây như thế nào, sau đó cần so sánh một cách nghiêm túc sau khi đã thu thập đủ các yếu tố để so sánh từ thời điểm 1 đến thời điểm 2 để từ đó tìm ra những rạn nứt nảy sinh giữa hai thời điểm này, trước đây và bây giờ. 
Tóm lại, nhà nghiên cứu xã hội học phải từ bỏ những suy nghĩ thành kiến, lối tư duy " có sẵn ". 
Nhiệm vụ của chúng ta là quan sát có phân tích, vượt ra khỏi tầm các văn bản chính thức và tự tìm hiểu khái niệm trừu tượng này " cộng đồng làng xã ". 
Từ năm 2006, sau khi nông dân bị thu 30 ha đất ruộng, chúng ta có rất ít thông tin về dự án du lịch này. 
Mọi người nói về tiến trình phát triển du lịch bắt đầu từ năm 1991 và có thể có ảnh hưởng tích cực hay tiêu cực nhưng một dự án khác đã được khởi động từ năm 2006 và là một dự án khác hẳn, học viên của năm ngoái chưa thu thập được nhiều thông tin về dự án thứ 2 này. 
Đây là một dự án theo chỉ thị từ trên xuống, được quyết định ở cấp độ quốc gia và tỉnh, đưa xuống thực hiện ở cấp huyện. 
Địa phương chưa chắc đã là đơn vị duy nhất có thể đưa ra quan điểm chính xác về dự án. 
Tuy nhiên, vẫn cần gặp cán bộ phụ trách dự án cấp huyện. 
Năm ngoái, một nhóm học viên đã làm việc về vấn đề di dân : di dân làng về thị xã hoặc về phía Hà Nội. 
Đây là một chủ đề hoàn toàn khác và bản báo cáo của nhóm này rất tốt. 
Tất cả các bản báo cáo đều có tên những người mà nhóm học viên đã gặp và danh sách các tài liệu đã sử dụng. 
Điều này rất quan trọng khi làm phỏng vấn.  
Bốn bản báo cáo sẽ cho chúng ta biết một chút về bối cảnh. 
Ta nên sử dụng các báo cáo này. 
Để không phải làm lại những việc đã làm từ năm ngoái. 
Ta sẽ dùng những gì đã có để đi xa hơn. 
Đây là cách mà ta tổ chức công việc trong 3 ngày tới : ta sẽ chia thành 3 nhóm, tùy theo chuyên môn và đơn vị công tác, hoặc tùy xem bạn đã tham gia vào lớp học năm 2008 hay chưa. 
Mỗi giảng viên sẽ phụ trách nhóm 7 hoặc 8 học viên. 
Chúng ta sẽ xác định đối tượng nghiên cứu cùng nhau. 
Khi thực hành, không thể để tất cả các thành viên trong nhóm tập trung phỏng vấn một người : nên mỗi nhóm sẽ chia thành các đôi đi phỏng vấn. 
Trong buổi sáng, các nhóm đã tổ chức và tổng hợp dữ liệu thu thập trong ba ngày điều tra, sử dụng bảng phân tích do giáo viên cung cấp, (xem Phụ lục 1 " Cơ sở xử lý và phân tích dữ liệu thực địa "). 
Giảng viên giới thiệu nhanh chương trình làm việc trong ngày. 
Một trong những mục tiêu cần đạt là chuẩn bị tóm tắt toàn bộ nội dung công việc của nhóm để trình bày vào thứ bảy. 
Sau đó, giảng viên trình bày cơ sở phân tích chung để xử lý số liệu. 
Cơ sở này cho phép phân tích dữ liệu thực địa dựa trên cơ sở lý thuyết và phương pháp nghiên cứu đã sử dụng. 
Từng nhóm trong số ba nhóm họp với giáo viên phụ trách để điền đầy đủ số liệu phân tích. 
Số liệu này sẽ là cơ sở để viết báo cáo tổng kết chung vào buổi chiều. 
Viết báo cáo tổng kết chung sau khi đã tập hợp và so sánh báo cáo của ba nhóm buổi sáng. 
Nhóm đầu tiên trình bày kết quả làm việc của mình, hai nhóm khác bổ sung hay góp ý chỉnh sửa luôn nếu có số liệu bổ sung hay khác so với nhóm này. 
Sau khi tập hợp, phân loại, tổ chức xong số liệu, ba nhóm tiến hành phân tích dựa trên các khái niệm xuyên suốt đã trình bày tại các buổi học lý thuyết trong ngày đầu tiên của lớp học. 
Với từng số liệu phân tích, học viên phải tìm ví dụ minh họa cụ thể từ thực địa. 
Sản phẩm cuối cùng là bản tổng kết chung của các nhóm, có kèm theo phân tích và giải thích về dự án phát triển du lịch cũng như ảnh hưởng của dự án này tới xã nghiên cứu. 
Dựa trên bản tổng kết này, các nhóm sẽ soạn nội dung thuyết trình tóm tắt kết quả hoạt động của lớp học. 
Trước tiên, tôi xin giới thiệu ba giảng viên của lớp học : Claude Arditi, nhà nhân học đến từ EHESS Paris, chuyên gia về châu Phi và nghiên cứu phát triển ;  
Olivier Tessier, nhà nhân học, ÉFEO Hà Nội, chuyên gia về nghiên cứu nông thôn Việt Nam ;  
Tôi là một nhà nhân học đến từ CNRS, chuyên nghiên cứu các nhóm dân tộc miền núi tại Thái Lan, Lào và Việt Nam. 
Thay mặt các giảng viên của lớp học, tôi xin cảm ơn các học viên đã rất hăng hái, hiệu quả và giữ tinh thần vui vẻ trong những ngày qua. 
Chúng tôi cũng cảm ơn chính quyền xã Đại Đình đã giúp đỡ chúng tôi làm việc. 
Lớp học có hai mục tiêu : giới thiệu những công cụ và phương pháp điều tra của môn xã hội học và nhân học, áp dụng chúng trên thực địa. 
Năm nay, lớp học trải qua bốn giai đoạn. 
Giai đoạn thứ nhất là giới thiệu các công cụ và phương pháp, chuẩn bị công tác điền dã và thành lập các nhóm nghiên cứu. 
Chúng tôi đã nhấn mạnh đến một số khái niệm bản lề của nhân học phát triển như "nhóm chiến lược" hoặc các khái niệm "xung đột" và "căng thẳng". 
Chúng tôi đã đi thực địa tại một số làng trong ba ngày giữa tuần qua. 
Ngày thứ Sáu, chúng tôi tiến hành xử lý dữ liệu và soạn thảo báo cáo. 
Hôm nay, chúng tôi sẽ giới thiệu một phần các kết quả đã thu được. 
Đối tượng nghiên cứu của chúng tôi là một dự án phát triển du lịch. 
Năm 2008, chúng tôi nhận thấy rất nhiều câu hỏi được đặt ra xung quanh dự án này. 
Trên thực tế, dự án đã đạt quy mô thực sự vào năm 2009. 
Làng xóm xuất hiện các xung đột và căng thẳng. 
Hoàn cảnh điều tra này rất đặc biệt. 
Chúng tôi sẽ đưa ra những ví dụ về hai khái niệm chính của nhân học phát triển: "nhóm chiến lược" và sự khớp nối giữa "chuẩn lý thuyết" và "chuẩn thực tế". 
Các nhóm chiến lược được xác định thông qua những chiến lược và lợi ích tương đồng giữa một số nhóm cá nhân, những nhóm này có chung một vấn đề và quan điểm. 
Không nhất thiết đó là vấn đề kinh tế. 
Mà có thể là nhiều loại vấn đề khác. 
Nếu môn xã hội học cổ điển định nghĩa các nhóm xã hội theo các thuộc tính - tuổi, giới, mức độ tài sản, trình độ giáo dục, nơi sinh sống -, thì trái lại việc định nghĩa các nhóm chiến lược không cố định. 
Mà tùy theo các vấn đề nghiên cứu và những thách thức tại địa phương. 
Khái niệm thứ hai là " chuẩn lý thuyết và chuẩn thực tế ". 
Thông qua quan sát, ta biết rằng mọi xã hội đều tổ chức chung quanh những hình mẫu khác nhau. 
Hầu như ở xã hội nào cũng vậy, những chuẩn tắc này không được tôn trọng. 
Nói cách khác, có sự chênh lệnh giữa chuẩn và thực tế. 
Chính vì vậy, các nhà nghiên cứu đã đưa ra khái niệm "chuẩn thực tế", để định nghĩa những chuẩn tắc được thực sự áp dụng trong hoàn cảnh thực tế chứ không phải bị áp đặt một cách trừu tượng. 
Chuẩn này được tạo nên bởi sự vượt chuẩn hoặc lệnh chuẩn lý thuyết. 
Lớp học có hai mươi học viên được chia làm ba nhóm. 
Mỗi nhóm được một giảng viên phụ trách từng nhóm lại được chia thành các nhóm đôi. 
Mỗi tối, chúng tôi đều tiến hành họp báo cáo công việc trong ngày. 
Chúng tôi được phân công là đại diện của lớp trình bày báo cáo kết quả cuộc điều tra tại xã Đại Đình . 
Đây là một xã thuộc huyện Tam Đảo, nằm ở chân dãy núi và cách thị trấn Tam Đảo khoảng 20 km. 
Toàn xã có 15 thôn. 
Có hai dân tộc sinh sống là người Sán Dìu và người Kinh. 
Đa số người dân di cư từ đồng bằng Bắc Bộ lên, theo chính sách vùng kinh tế mới cuối những năm 50. Có 4 thôn liên quan đến dự án phát triển du lịch. 
Đây là cảnh quan của xã Đại Đình đứng từ thôn Sơn Đình và sơ đồ khu di tích danh thắng Tây Thiên. 
Năm 1991, Đền Thõng được công nhận là di tích lịch sử văn hóa cấp quốc gia. 
Sự công nhận đó thu hút lượng khách du lịch đến thăm quan và cúng bái. 
Đây là một số hình ảnh của Đền Thõng, nơi được coi là một trong hai đền trình của khu di tích Tây Thiên, và tấm bằng công nhận di tích lịch sử văn hóa năm 1991. 
Thiền viện Trúc Lâm Tây Thiên cũng nằm trong di tích. 
Chúng tôi tạm chia dự án phát triển du lịch làm ba giai đoạn. 
Giai đoạn thứ nhất, 2005-2006, là xây một cơ sở để đón khách, và cũng chỉ hoạt động trong ba tháng đầu năm khi có nhiều khách : một bến xe 1,1 héc ta. 
Giai đoạn này chỉ ảnh hưởng đến thôn Đền Thõng. 
Chủ đầu tư là công ty Bình Minh. 
38 hộ bị thu hồi đất một phần hoặc toàn bộ, đất bị thu hồi là đất nông nghiệp. 
Giai đoạn hai, dự án mở rộng : xây dựng một khu phức hợp du lịch tâm linh trên diện tích 30 ha. 
Diện tích thu hồi đất nông nghiệp là 5 ha, và thời kỳ này cũng chỉ liên quan đến thôn Đền Thõng. 
Đơn vị chủ đầu tư là Ủy ban Nhân dân huyện Tam Đảo. 
Tiền đền bù là 12,6 triệu đồng / sào – 360 m2 –  là 9,8 triệu đồng / sào nhiều hơn so với giai đoạn 1 . 
Đi liền với đền bù đất bằng tiền, thời kỳ này còn có chính sách hỗ trợ 108 kg thóc trên một sào trong 5 năm liền và chính sách hỗ trợ công ăn việc làm cho những hộ có đất bị thu hồi. 
Giai đoạn ba khởi động đầu năm 2009. 
Khu du lịch được đổi tên thành " Khu di tích danh thắng Tây Thiên ". 
Khu này dự kiến hoàn thành năm 2013. 
Và sẽ mở cửa phục vụ khách cả năm. 
Diện tích thu hồi là 163 ha, liên quan đến 800 nhân khẩu ở 4 thôn : Đền Thõng, Sơn Đình, Đồng Lính và Ấp Đồn. 
Mức đền bù tăng lên nhiều lần so với hai giai đoạn trước : 31,6 triệu trên một sào. 
Tổng kinh phí của dự án trên 22 tỷ đồng (tương đương khoảng 1 triệu euro).
Từ giai đoạn 1 của dự án, đã xuất hiện căng thẳng xung đột tại khu vực quy hoạch : đoàn khiếu kiện, có cãi nhau, đánh nhau tranh giành khách, người dân từ chối ký vào bản xác nhận diện tích của gia đình mình, hoặc khi xã tổ chức họp để thông báo thì người dân không họp hoặc bỏ họp về giữa chừng, từ chối ký vào bất kỳ giấy tờ gì có liên quan đến dự án, cũng như ngăn cản hoạt động của bến xe đã có. 
Đây là bức ảnh học viên lớp chúng tôi chụp vào chiều ngày 24 tháng 9, chính xác là vào 13h. 
Sự kiện bắt đầu khi có một chiếc xe ủi của công ty An Phước đến để san lấp mặt bằng mở rộng, 35 người dân của thôn Đền Thõng, trong đó có nhiều người đang đi làm, vác theo cả cuốc và dao, đến ngăn cản. 
Tiếp theo, tôi xin trình bày về bản chất. 
Cuối cùng, công ty An Phước không thực hiện được, phải rút lui. 
Vừa rồi đồng nghiệp của tôi đã trình bày xong phần bối cảnh và các giai đoạn phát triển của dự án phát triển du lịch. 
Lý do của các mối quan hệ căng thẳng như sau :
thông tin đến người dân không rõ ràng, dẫn đến sự căng thẳng, mâu thuẫn về quyền lợi ; 
sự lo lắng về sinh kế, hộ nông dân bị mất kế sinh nhai ;  
hiểu nhầm và đổ lỗi cho chính quyền : người dân nghĩ rằng chính quyền địa phương có thể có lỗi chính trong việc giúp cho dự án giải tỏa đền bù ;
Tiếp theo, chúng tôi tìm ra những nhóm chiến lược:
nhóm nhà sư và thủ từ ; nhóm kinh doanh dịch vụ lớn ; nhóm kinh doanh nhỏ lẻ, nhóm này vừa kinh doanh vừa làm nông nghiệp ; nhóm quản lý dự án, quản lý khu di tích ; nhóm khiếu kiện. 
Tiếp theo là thông tin và nhận định thông tin bởi các tác nhân địa phương về chất lượng thông tin được phổ biến qua từng giai đoạn của dự án. 
Giai đoạn 1 và 2, thông tin được phổ biến qua các cuộc họp trong thôn, qua trao đổi của dân làng, hoặc qua thông báo phát trên loa phóng thanh. 
Chỉ có giai đoạn 3 là giai đoạn mà người dân được tiếp nhận thông tin một cách rõ ràng hơn : họp ở thôn và xã, tiếp xúc cử tri do cán bộ huyện chủ trì, dán các thông tin tại nhà trưởng thôn, các bài đăng trên báo Pháp luậttháng 9 / 2009 vừa qua có thông tin liên quan đến việc đền bù giải tỏa. 
Theo các thông tin nhận được, chúng tôi xác định được nguyện vọng người dân : người dân muốn được biết thêm thông tin chi tiết về dự án;
Muốn được phát biểu về dự án ;  Muốn được thương lượng và được giải quyết việc làm ; Khi tái định cư, người dân muốn có nơi trồng trọt và chăm nuôi ;    
Cuối cùng là người dân không tin vào những gì dự án mang lại.  
Các kết luận của chúng tôi đề cập đến chuẩn và vi phạm chuẩn ; 
Khẩu hiệu duy trì dân chủ cơ sở và sự áp đặt dự án từ trên xuống. 
Sự vi phạm này diễn ra ở mọi cấp độ, từ cấp tỉnh đến cấp xã. 
Có giá đền bù cao. 
Ví dụ : chiến lược đấu tranh chống nghèo đói. 
Bốn thôn bị phân rã và rơi vào tình trạng bấp bênh, không có nguyện vọng được chuyển nghề, người dân buộc phải bỏ nghề nông. 
Thủ tục bồi thường khuất tất, chịu sức ép của chính quyền địa phương. 
Quá trình thực thi quy định của nhà nước về dự án và phát triển bị đơn giản hóa và sai lệch. 
Đây là kết quả nghiên cứu của cả lớp, chính vì thế, trong thời gian trình bày ngắn như vậy, và thời gian xử lý thông tin của chúng tôi chỉ là hơn nửa ngày một chút, chúng tôi chưa thể trình bày hết những gì mà chúng tôi đã thu thập được. 
Tôi rất ấn tượng về công việc của các bạn. 
Xin cho thêm ví dụ từ nghiên cứu trường hợp mà các bạn đã phân tích về sự vi phạm từ chuẩn lý thuyết sang chuẩn thực tế ? 
Tôi cũng xin khen ngợi công việc của các bạn ! 
Cũng như của các nhóm khác. 
Tôi xin nhấn mạnh tầm quan trọng của các khái niệm được sử dụng, nhất là các khái niệm " thuộc tính " và " nhóm chiến lược ". 
Điều này cũng đã được phát huy trong khuôn khổ Ngày Nghiên cứu sinh. 
Sáng kiến " Ngày Nghiên cứu sinh " - " Khóa học Tam Đảo " phù hợp với lô-gic tích lũy và đồng vận 1.  
Về các tác nhân chiến lược, tôi ngạc nhiên là các bạn không nhắc đến chính quyền địa phương. 
Có nhóm quản lý dự án, dân làng và chính quyền xã, huyện, tỉnh. 
Ngoài ra, làng rơi vào tình trạng bấp bênh. 
Với tư cách nhà kinh tế học, về mặt định lượng, chúng tôi sẽ lập luận rằng tình trạng nghèo đói bị trầm trọng thêm. 
Câu hỏi đặt ra là liệu có hay không một hiệu ứng ngắn hạn, một vấn đề về điều chỉnh cơ cấu - hôm nay người ta đang áp dụng một sự cải tổ trung hạn, ngày mai nhà đầu tư thuê các hộ gia đình làm nhân công cho dự án, hoặc liệu có hay không sự phá bỏ cấu trúc dài hạn mà hậu quả có thể là di cư vĩnh viễn. 
Các bạn trình bày phương pháp, cách tiếp cận nghiên cứu đối với địa bàn nghiên cứu, cách thu thập thông tin, lựa chọn nhóm. 
Tôi muốn biết với cách tiếp cận như thế, trong khi đi nghiên cứu, các bạn thấy cách nào là phù hợp. 
Bạn có gặp khó khăn gì đối với một địa bàn như thế? 
Kết quả này sẽ phân tích như thế nào? 
Những chú thích của các nhà nghiên cứu trẻ trong nhóm đối với một địa bàn như thế là gì? 
Tôi nghĩ rằng rất khó để tìm một dự án phát triển đạt được đồng thuận của người dân. 
Tôi không hiểu rõ vi phạm chuẩn là gì. 
Bởi quy trình truyền đạt thông tin liên quan đến bất cứ việc thu hồi đất trong các dự án phát triển ở Việt Nam đều có luật, luật đền bù, luật tái định cư, và các chính quyền địa phương buộc phải làm theo các luật đó. 
Tôi lấy ví dụ trong dự án này, khung giá đền bù không phải do ông chủ tịch xã hay chủ tịch huyện được quyền quyết định, mà do Ủy ban nhân dân tỉnh có một khung giá quy định. 
Cấp huyện hay cấp xã đều không được thay đổi. 
Khi người ta bắt đầu thông báo họp dân, thông báo trên loa phát thanh, là đúng theo luật, tôi không nghĩ đây là vi phạm quy chuẩn. 
Chúng ta thấy có 20% là người Sán Dìu : vậy trong các đối tượng phản đối, người Sán Dìu chiếm tỷ lệ bao nhiêu ? 
Vị trí của bên đại diện chủ đầu tư và của chính quyền địa phương là gì ? 
Chính quyền địa phương không có mặt trong các " nhóm chiến lược " bởi vì những nhóm chiến lược này không được xác định theo thuộc tính mà theo chức năng của chúng trong những mối tương tác xã hội xung quanh dự án được nghiên cứu này. 
Các cán bộ thôn bản thân họ không phải là một nhóm chiến lược, họ ở vị thế “trên đe dưới búa" và thường nghiêng về phía người dân. 
Nhất là những người không muốn bán đất. 
Chính quyền xã cũng là bên quản lý dự án ;  
Chủ tịch xã luôn phát biểu đúng chuẩn khi khẳng định rằng dự án sẽ là một sự phát triển tuyệt vời cho vùng. 
Trên quan điểm kinh tế, thực tế là chúng ta không thể dự báo tương lai. 
Ở thời điểm này, chúng ta chỉ có thể nhận định rằng người dân hoàn toàn không hợp tác với việc khai thác và phát triển khu du lịch. 
Mặt khác, bởi họ sẽ bị thu hồi đất và sẽ phải rời bỏ làng quê, chúng ta có thể nói đến một hiện tượng phá vỡ cấu trúc xã hội. 
Một bộ phận cư dân và nơi cư trú sẽ biến mất. 
Về câu hỏi liên quan đến chuẩn. 
Trường hợp lý tưởng đương nhiên là khi các tác nhân tuân thủ các quy chuẩn lý thuyết song thực tế xã hội thì hoàn toàn khác. 
Chúng ta không thể lập luận rằng bởi vì đã có một khung pháp lý nên khung đó sẽ được tuân thủ.  
Điều quan trọng là phải chất vấn mối quan hệ nhân quả này, xem xét liệu nó có xảy ra trong thực thế không.
Đây là một công việc của nhà khoa học, người phải có một cách nhìn phản biện đối với sự tương hợp giữa khung lý thuyết và thực tế, tức là về khả năng áp dụng của khung này và sự lệnh chuẩn của mỗi nhóm tác nhân. 
Tôi muốn cảm ơn mối quan tâm của các bạn đối với bài báo cáo của chúng tôi. 
Một trong những kết luận của bài tổng kết của chúng tôi là về dân chủ cơ sở vẫn được nói đến ở Việt Nam. 
Tôi xin trả lời ngắn gọn hai câu hỏi về ví dụ của lệnh chuẩn. 
Các quyết định phải được đưa ra từ dưới lên các cấp cao hơn. 
Dự án này cho thấy điều ngược lại so với những quy định. 
Hãy lấy ví dụ từ việc trả tiền bồi thường. 
Có quy định chính thức về bồi thường nhưng những khoản bồi thường trên thực tế lại không đúng với quy định. 
Đúng là ở Việt Nam, khung pháp lý về thu hồi đất rất cụ thể. 
Trong trường hợp này, khung pháp lý đó không mấy được áp dụng. 
Một số người đã phải ký các hợp đồng thu hồi đất trên đó chỉ có tên của chủ đất và số tiền, đôi khi có cả diện tích đất, nhưng không bao giờ có ghi chú về loại đất. 
Đó là đất nông nghiệp hay đất ở ? 
Sự mập mờ thật đáng căm phẫn khi biết rằng giá bồi thường có thể chênh lệnh từ 1 đến 25 lần. 
Tôi xin bổ sung một chút về phương pháp.  
Chúng tôi đã dùng phương pháp phỏng vấn và điều tra tham dự.
Qua quá trình thu thập từ việc phỏng vấn rất nhiều người và phương pháp tham dự, chúng tôi đã phân loại, trên cơ sở phân tích thông tin, xác định được nhóm chiến lược, trên cơ sở khái niệm mà thầy chúng tôi đã giới thiệu. 
Về phương pháp tiếp cận dân tộc học. 
Số lượng người Sán Dìu trong vùng không lớn. 
Tôi không nghĩ rằng có sự khác biệt dân tộc ở đây. 
Tất cả mọi người đều lo cho đất của mình, dù là người Sán Dìu hay người Kinh. 
Các bạn đã nói về phương pháp luận và các buổi làm việc cuối ngày để xác định rõ hơn những gì diễn ra trên thực địa. 
Các bạn có thể nói rõ hơn được không ? 
Christian có nói đến những câu hỏi mà các bạn chưa tìm được câu trả lời. 
Điều đó thú vị là biết những loại câu hỏi nào mà vẫn không có câu trả lời. 
Ý định của chúng tôi là khai triển đối tượng nghiên cứu dần dần cùng với việc nhập các thông tin và tài liệu thu thập được trong ngày. 
Chúng tôi đã áp dụng một cách làm việc năng động bởi vì trên thực tế đối tượng nghiên cứu của chúng tôi được phát hiện dần theo tiến trình điều tra. 
Mặt khác, do bản chất của đối tượng nghiên cứu này, chúng tôi buộc phải tránh nguy cơ sa vào phương thức làm việc kiểu báo chí hoặc miêu tả sự kiện. 
Sau khi thảo luận, chúng tôi đã xác định được các nhóm chiến lược tính chất và đường ranh giới của các nhóm chiến lược được xác định và điều chỉnh theo từng ngày. 
Còn rất nhiều các câu hỏi chưa có câu trả lời !
Phần giới thiệu, miêu tả quá trình, lịch trình xây dựng dự án đều là những mục từ giả định. 
Còn nhiều vùng tối. 
Chúng tôi đã không lường trước được rằng dự án đã phát triển với quy mô như vậy trong vòng một năm. 
Vì thế, chúng tôi đã không liên hệ đủ sớm với chính quyền địa phương để có thêm nhiều cuộc tiếp xúc khác. 
Giờ đây, sẽ rất thú vị nếu ta đi gặp các cán bộ phụ trách xây dựng của huyện và của tỉnh để đối chiếu các thông tin này với thông tin thu nhặt được ở dưới làng. 
Đây là một kỹ thuật điều tra gọi là " phân tích luận điểm ", đối chiếu các quan điểm của các bên khác nhau về một chủ đề nào đó, bắt đầu bằng một loạt các câu hỏi chủ chốt. 
Xuất phát điểm của dự án này có phải là của Nhà nước ? 
Đây có phải là một công ty tư nhân được Nhà nước hỗ trợ không ? 
Theo tư liệu chúng tôi biết được, đây dự án nhà nước liên kết với các đơn vị thực hiện tư nhân là công ty trách nhiệm hữu hạn Bình Minh và công ty trách nhiệm hữu hạn Lạc Hồng. 
Về chủ đầu tư và chủ thầu của ba dự án này, xin trình bày rõ như sau. 
Thứ nhất, dự án đầu tiên năm 2005 - 2006, khi địa phương tiến hành thu hồi đất năm 2005, đó chưa phải là chủ trương của tỉnh hay của huyện, mà đó chỉ là sự cấu kết giữa chính quyền địa phương với một công ty tư nhân. 
Có thể là do thông tin về quy hoạch năm 2007 đã rò rỉ. 
Họ đứng ra đấu thầu và mua lại 11000 mét vuông đất của người dân địa phương. 
Mục tiêu của dự án thứ nhất là làm bến xe trên bãi đất này, nhưng thực chất là có thể họ đã nắm được bản quy hoạch của năm 2007, nên họ tiến hành mua đất trước để sau đó được nhận một khoản tiền đền bù đắt hơn rất nhiều với đất ruộng trước đó vẫn ở trong tay nông dân. 
Ở đây, lớp tôi thống nhất là dự án thứ nhất năm 2005 - 2006 vẫn trong tay tư nhân và được sự hậu thuẫn của cán bộ chính quyền địa phương. 
Có thể cán bộ địa phương cũng rất mù mờ thông tin, khi công ty Bình Minh nói họ đã có quyết định của tỉnh rồi và người dân chỉ việc chấp nhận mà thôi. 
Vấn đề ở đây là giá thỏa thuận đền bù của người dân. 
Chính vì vậy, chúng tôi khẳng định trong dự án 1, khi tiến hành thu hồi đất thì không phải là chủ trương của tỉnh cũng như của Nhà nước, mà đó là do một công ty tư nhân đứng ra. 
Chỉ đến năm 2006, bắt đầu có quyết định của tỉnh thu hồi mảnh đất đấy, mọi chuyện mới vỡ lẽ ra. 
Tôi đến từ lớp chuyên đề 4, tôi xin trả lời ngắn gọn câu hỏi của mọi người về dự án này là của Nhà nước hay tư nhân. 
Chúng tôi cũng vẫn phân biệt giữa thực tế với những thông tin chúng tôi thu thập được với tư cách nhà nghiên cứu. 
Thực tế của dự án diễn ra theo những giai đoạn như trên đã trình bày, có việc thu hồi đất theo lịch trình của dự án. 
Nhưng vì các dữ liệu chúng tôi đưa ra không thu nhận trực tiếp từ phía chính quyền, nên chúng tôi tạm thời gọi đó là " dự án phát triển quy hoạch du lịch " mà thôi. 
Chúng tôi cũng xin nói lại là giai đoạn đầu, chỉ có công ty tư nhân Bình Minh can dự. 
Nhưng từ năm 2007 trở đi, thực sự đó là một dự án có quy hoạch và chính thức có sự can thiệp của chính quyền tỉnh và huyện. 
Sau khi có quyết định của Uỷ ban nhân dân tỉnh về quy hoạch, Ủy ban nhân dân huyện Tam Đảo được giao tìm chủ đầu tư. 
Công ty Lạc Hồng đã trúng thầu và bỏ vốn đầu tư, có quyền kinh doanh và thu lợi từ khu du lịch. 
Công ty Lạc Hồng sẽ hưởng 75% và Nhà Nước được hưởng 25%. 
Chúng ta đã đi đến phần kết của phiên báo cáo. 
Một trong những mục tiêu của lớp điền dã là làm cho các học viên hiểu về tính đa dạng của các nguồn thông tin có sẵn và thông tin tiềm năng, và về tính cần thiết phải đối chiếu chúng để duy trì một cái nhìn phản biện đối với đối tượng nghiên cứu. 
Chúng ta không chỉ tự bằng lòng với quan điểm của người dân, chúng ta cố gắng đối chiếu nó với các quan điểm khác, dù ở dạng nói hoặc viết. 
Cuối cùng, tôi nghĩ rằng sẽ rất hay nếu chúng ta thử kết hợp cách tiếp cận vĩ mô với cách tiếp cận vi mô trong khóa học 2010 ;  
Hai góc tiếp cận này rất khác nhau và đồng thời bổ trợ nhau, cho phép ta xác định được một đối tượng nghiên cứu chung và phân tích nó dưới nhiều góc độ và chuyên ngành khác nhau. 
Cuối cùng, tôi xin cảm ơn tất cả các thành viên tham gia lớp học này, giảng viên, học viên, phiên dịch, và cảm ơn Stéphane và Trang đã làm nên một thành công thứ ba cho khóa học Tam Đảo, một thành công có thể lớn hơn năm ngoái. 
Giới thiệu ngắn gọn về dân số, dân tộc, diện tích (đất nông nghiệp, đất rừng, đất thổ cư) của 4 làng thuộc xã nghiên cứu cũng như hoạt động nông nghiệp và số liệu kinh tế của địa phương này. 
Giới thiệu nhanh lịch sử xuất xứ dân của xã này . 
Bối cảnh chung (chỉ rõ rằng dự án này chỉ là một phần trong dự án quy hoạch du lịch quy mô lớn có tên là " Tam Đảo 2 "). 
Ba giai đoạn của dự án. 
Số liệu thu thập : năm bắt đầu và kết thúc dự án, diện tích đất, loại đất, những làng có liên quan ? 
Đề xuất trong dự án (xây bãi đỗ xe, đường ...) và chế độ bồi thường của dự án (đất kinh doanh, đất thổ cư, đất nông nghiệp, dạy nghề ...), bồi thường theo mức giá dự án, bồi thường thực được nhận. 
Lịch tiến hành và quy hoạch các giai đoạn khác nhau của dự án (giai đoạn 1, 2 và 3) .
Thông tin mà nông dân nhận được (họp ở cấp làng, xã, huyện, họp với ban dự án, tờ hoặc sổ thông tin, thông tin qua loa phóng thanh, v.v.) .
Phân biệt thông tin chính thức (chính thống) và thông tin không chính thức. 
Nguồn gốc xuất xứ của thông tin ? 
Thông tin liên cấp : thông tin giữa làng và xã ;  
Giữa xã và huyện. 
Nhận định của người dân về chất lượng và tính chính xác của thông tin nhận được. 
Với tất cả các đối tượng liên quan đến dự án. 
Thông tin của dự án về đối tượng dân liên quan tới dự án. 
Xác định các đối tượng liên quan đến dự án từ cấp làng tới cấp tỉnh (nhóm phân loại theo cơ quan tổ chức hoặc phân loại theo đặc điểm) : cơ cấu tổ chức của dự án. 
Lý do và nguồn gốc của các xung đột và mâu thuẫn.
Phân loại các tình huống xung đột : 
các loại tổn thất (đất nông nghiệp, nhà ở, cơ sở kinh doanh, mồ mả) ; 
yêu cầu và nhu cầu không được đáp ứng ; 
các tiêu chí phân loại khác.
Phân tích diễn ngôn của các đối tượng và nhóm đối tượng khác nhau : làm rõ ý kiến đa dạng của người dân về các tổn thất khác nhau và những yêu cầu không được đáp ứng của họ. 
Nội dung kiến nghị .
Cách trình bày các kiến nghị lên các cấp chính quyền. 
Claude Arditi, Trồng lúa nước ở Bắc Ca-mơ-run hay cố tình xây hạnh phúc cho người khác như thế nào (trích từ " Pourquoi les Massa préfèrent-ils le sorgho ? ").
1964 - 1967 Học xã hội học tại Đại học Sorbonne .
Bằng đại học về xã hội học tổng quát Bằng đại học về xã hội học châu Phi nhiệt đới .
Bằng đại học về kinh tế chính trị và xã hội. 
1969 Tốt nghiệp trường Cao học thực hành (Phân ban VI) .
1970 Bằng Thạc sỹ DEA về Xã hội học châu Phi nhiệt đới .
Nhà nhân học, nghiên cứu viên cộng tác tại Trung tâm Nghiên cứu châu Phi UMR EHESS-IRD 194 (từ 1989). 
Giảng dạy tại IEDES (Paris I), Bằng DESS về Thực tiễn xã hội và thực tiễn nghề nghiệp trong phát triển và Master Phát triển địa phương " Nghiên cứu trường hợp các hoạt động phát triển tại châu Phi da đen " (1993 - 2007) .
Thành viên Hiệp hội các nhà châu Phi học (từ năm 1968) và thành viên Hội đồng quản trị (từ năm 2008) .
Thành viên Hiệp hội " Để hiểu hơn về Tchad " (từ năm 1993), Chủ tịch (1998 - 2003), Tổng Thư ký (từ năm 2003) .
Chúng tôi đã thực hiện nhiều nghiên cứu và tham vấn về chủ đề này trong khoảng 30 năm qua tại nhiều vùng của Tchad và xuất bản các bài viết, các chương trong các cuốn sách, các báo cáo và đồng đạo diễn một bộ phim. 
Hiện chúng tôi đang biên soạn một tuyển tập các bài viết. 
Chúng tôi cũng tiến hành điều tra và cho đăng các bài viết về chủ đề tham nhũng. 
Với tư cách tư vấn, chúng tôi đã thực hiện cho các cơ quan quốc tế, Bộ Ngoại giao Pháp v.v..  
Nhiều nghiên cứu, đánh giá hoạt động phát triển (ngành ngũ cốc, trồng lúa nước, chăn thả vật nuôi, sức khỏe cộng đồng, v.v.) và công bố các bài viết và từ 15 năm nay tham gia giảng dạy tại Đại học Paris I. 
Công tác giảng dạy nhằm mục đích, trên cơ sở các phân tích có chọn lọc các hoạt động phát triển (dự án hay thể chế) được triển khai kể từ giai đoạn thuộc địa cho tới nay và có điểm chung là được chúng tôi nghiên cứu tại thực địa, đôi khi là nhiều lần, phác thảo một ngành nhân học lịch sử về phát triển châu Phi. 
Những nghiên cứu tình huống được thực hiện tại nhiều nước như Burkina Faso, Ca-mơ-run ;  
Mali, Tchad dựa vào các dữ liệu thực tiễn và các tài liệu hiện có. 
Ngành nhân học lịch sử về phát triển dựa trên sự hiểu hiết về lịch sử kinh tế (các loại cây trồng và các hệ thống sản xuất đa dạng) và lịch sử kinh tế cho thấy trong giai đoạn dài, người nông dân châu Phi có khả năng đổi mới sáng tạo trong nhiều lĩnh vực và do vậy họ hoàn toàn không miễn nhiễm với sự đổi thay như một số cơ quan phát triển và Tổ chức phi chính phủ thường khẳng định nhằm biện hộ cho sự thất bại nhiều hoạt động phát triển. 
Ngoài ra, chúng tôi từng tham gia vào Hoạt động khuyến khích có liên quan " Các tác nhân chiến lược, khuôn khổ quy chuẩn cho hành động và điều tiết các chính sách lương thực tại Sahel " (2004-2007, IRD, CIRAD), đây cũng sẽ là nội dung của ấn phẩm xuất bản tại NXB Karthala cuối năm 2009.
Chúng tôi đang tham gia vào dự án đa ngành (nhân học, địa lý, di truyền học) Plantadiv (2007-2011) do ANR tài trợ nhằm nghiên cứu quá trình phát triển của đa dạng sinh học nông nghiệp tại Ca-mơ-run, Niger và Tchad. 
Trước biến động về khí hậu, người nông dân sẽ phải tìm cách đa dạng hóa cây trồng. Việc này sẽ khiến năng suất và sản lượng thấp đi, đó là một chi phí để tránh rủi ro. 
Việc này sẽ khiến năng suất và sản lượng thấp đi, đó là một chi phí để tránh rủi ro.
Để đo lường tính dễ bị tổn thương của các hộ gia đình, cần có cách tiếp cận năng động. 
Chúng ta cần có các chuỗi số liệu thời gian để đánh giá được sự biến động của thu nhập trước những thảm họa. 
Tôi muốn giới thiệu với các bạn chiều cuối cùng trong cách tiếp cận phi tiền tệ : sự tham gia và không bị gạt bỏ. 
Ở ngoài lề xã hội là một khái niệm gần gũi với nghèo đói. 
Có những xã hội mà các hộ nghèo không bị loại trừ, tuy nhiên khó có thể đo lường và định lượng yếu tố này. 
Đây là một phương pháp đo lường tính công bằng hơn là việc bị loại trừ hoàn toàn. 
Mức độ tham gia có thể được xem xét đến trong nhiều lĩnh vực : chính trị, cộng đồng, v.v. 
Chúng ta đã nghe giới thiệu về các cách tiếp cận và các phép đo lường khách quan về nghèo đói. 
Có những phương pháp nào ?
Người ta sử dụng chúng ra sao ?
Chúng tôi sẽ đưa một vài ví dụ để các bạn hiểu được việc áp dụng các phương pháp này.
Bây giờ chúng ta sẽ đề cập đến các phép đo lường chủ quan. 
Tạo sao ta lại dựa vào những số liệu của các nhà phân tích để xác định ngưỡng nghèo đói, hoặc một số lượng tối thiểu những nhu cầu được chấp nhận về mặt xã hội. 
Nên chăng ta hỏi thẳng những cá nhân xem họ có tự coi mình là người nghèo hay không trên quan điểm phân tích kinh tế và cách tiếp cận vị lợi, phép đo lường trực tiếp chủ quan về nghèo đói dường như chính xác hơn. 
Tại sao phải dùng phép đo lường gián tiếp – ví dụ như tiêu dùng- nó cho ta thông tin về độ thỏa dụng, sự thích thú và sự hài lòng của các cá nhân. 
Nhiều nghiên cứu về hạnh phúc không vượt ra ngoài phạm vi chủ quan về ý nghĩ và cho phép đánh giá những ưu điểm cũng như những hạn chế của cách tiếp cận này. 
Mới đây Tổng thống Pháp Sarkozy đã đặt hàng hai chủ nhân giải Nobel kinh tế là Amartya Sen và Joseph E.Stiglitz một nghiên cứu về sự thay đổi của các công cụ đo lường tăng trưởng của Pháp để đưa ra cách đo lường khác ngoài tiêu chí GDP. 
Trong số những khuyến cáo của nghiên cứu này có khuyến cáo về mở cửa cho các phép đo lường chủ quan về chất lượng sống và nghèo đói. 
Các câu hỏi thường được đặt ra trong cách tiếp cận này : " Căn cứ vào nguồn lực tài chính của mình, Bạn có cho rằng mình sống một cách rất đầy đủ / trung bình / vất vả / nợ nần chồng chất ". 
Dĩ nhiên câu hỏi có thể được mở rộng ra các lĩnh vực phi tiền tệ: " Trong lĩnh vực giáo dục, Bạn có cho rằng mình rất hài lòng / hài lòng / hơi hài lòng / rất không hài lòng ". 
Câu hỏi chủ đạo trong các điều tra về hạnh phúc được nêu như sau: " Nhìn lại những gì mà ông bà coi là quan trọng trong cuộc sống, bạn có thấy rằng mình rất hạnh phúc / hạnh phúc / đôi chút hạnh phúc /  rất bất hạnh ". 
Với bốn dạng thức này, chúng ta có thể dùng thang điểm từ 1 đến 10 hoặc từ 1 đến 100, v.v. 
Cách tiếp cận này rất hay vì một mặt, nó đề cập trực diện đến chất lượng sống hoặc nghèo đói: không cần thiết phải dùng đến chỉ tiêu tiêu dùng, vốn chỉ liên quan một cách gián tiếp đến chất lượng cuộc sống. 
Mặt khác, đây là những câu hỏi hết sức đơn giản, hoàn toàn trái ngược với phép đo lường tiêu dùng của các hộ gia đình - tính toán tiêu dùng hộ gia đình phức tạp hơn nhiều so với việc đo lường mức độ hài lòng trong một lĩnh vực cụ thể. 
Tuy nhiên, cách tiếp cận này có một số hạn chế. 
Thứ nhất, việc tự giới hạn các mong muốn có thể khiến cho một số người, hay một số nhóm người, vốn quen sống trong những hoàn cảnh rất khắc nghiệt có thể nói họ hài lòng về điều kiện sống, trong khi đó con cái họ không được ăn no hoặc phải sống trong giá rét.
Điều này được lý giải bởi họ quá quen thuộc với điều kiện sống khắc nghiệt. 
Họ chẳng mong gì hơn. 
Ngược lại, một tỉ phú vừa bị mất vài triệu đô la có thể nói rằng mình không hài lòng vì mức sống giảm đi, ngay cả khi ông ta vẫn có mức sống rất cao. 
Các vấn đề được thảo luận rộng rãi trong giới nghiên cứu. 
Từ vài năm trở lại đây chúng ta thấy cách tiếp cận này được lên ngôi với sự ủng hộ của nhiều nhà kinh tế học và các nhà hoạch định chính sách. 
Bây giờ tôi xin nhắc lại bốn cặp phương pháp đo lường nghèo đói đối lập nhau .
Chỉ tiêu phương tiện bao gồm các khả năng thoát nghèo và việc đảm bảo các khả năng này luôn hiện hữu. 
Trong cách tiếp cận này, ta ưu tiên xem xét thu nhập còn trong cách tiếp cận theo kết quả, ta tập trung phân tích tiêu dùng. 
Như vậy, chúng ta có thể liệt kê gần như đầy đủ tất cả các phương pháp đo lường nghèo đói.
Phía trên, bảng phân ra hai mảng: đói nghèo tiền tệ và đói nghèo phi tiền tệ, mỗi loại lại phân ra theo tương đối và tuyệt đối. 
Trên trục hoành, ta có phương pháp dựa vào phương tiện và kết quả .
Mỗi hướng tiếp cận được phân theo khách quan và chủ quan. 
Như vậy, chúng ta có tổng cộng là 16 chỉ tiêu lý thuyết. 
Bây giờ, xin mời các bạn nêu những chỉ tiêu về nghèo đói mà các bạn biết và xếp chúng vào một trong những loại trên. 
Ví dụ, ta sẽ xếp vào loại nào chỉ tiêu một đô-la / người / ngày tính theo sức mua tương đương nếu đó là tiêu dùng. 
Đó là cách tiếp cận tiền tệ, khách quan, tuyệt đối và kết quả. 
Đúng vậy, đó là cách tiếp cận tiền tệ tính bằng đô-la, tuyệt đối (chuẩn mực tính theo sức mua tương đương), khách quan và kết quả - đó là đo lường tiêu dùng. 
Ta có thể thấy hai điều : trước tiên, cách đo lường phổ biến nhất cũng chỉ là một trong mười sáu chỉ tiêu có sẵn.
Cách tiếp cận tập trung vào một nội dung này không thể nào bao hàm toàn bộ các chiều của nghèo đối. 
Điều thứ hai, đây là khái niệm tương đối so với tuyệt đối. 
Chúng ta nhớ lại lời thầy Javier đã nói " không có khả năng thỏa mãn một số nhu cầu được xã hội chấp nhận vào một thời điểm xác định và ở một nước cụ thể ". 
Phương pháp này là tuyệt đối nhưng trên thực tế nó gắn với một điểm thời gian và một xã hội cụ thể. 
Vì vậy, nó không hẳn là tuyệt đối hoàn toàn, mà là tuyệt đối trong một bối cảnh lịch sử và địa lý cụ thể. 
Để đi sâu hơn, chúng ta sẽ thay đổi một trong bốn cấu phần của chỉ tiêu nghèo đói. 
Mời các bạn nêu một ví dụ về ngưỡng, đường hoặc một định nghĩa thỏa mãn tiêu chí tiền tệ, kết quả, khách quan và tương đối. 
Có thể phân tổ tổng thể dân cư và chỉ giữ lại 10% cuối cùng và coi đó là những " hộ nghèo ". 
Đó có thể là một cách làm, thỏa mãn tiêu chí tương đối. 
Ta có thể chọn phần thập phân nghèo nhất nhưng cách đo lường này có vấn đề : nếu ta chọn 10% nghèo nhất mà ta lại muốn nghiên cứu về biến động nghèo đói trong thời gian, ta thấy luôn có 10% người nghèo nhất tại mọi thời điểm. 
Trong trường hợp này, nghèo đói là một chỉ tiêu không bao giờ có biến động. 
Ta có thể định nghĩa ngưỡng nghèo đói tiền tệ tương đối là tỉ lệ phần trăm người có mức tiêu dùng thấp hơn nửa trung vị tiêu dùng. 
Hay những người có mức tiêu dùng ít hơn cả mức trung bình là người nghèo. 
Đây là một ngưỡng gắn với trung bình hoặc trung vị. 
Cách đo lường nghèo đói luôn thay đổi theo hoàn cảnh. 
Đó là cách đo lường chính thức được sử dụng tại các nước châu Âu. 
Những hạn chế của cách đo lường này là gì ?
Xin lấy một ví dụ, nếu ta sử dung ngưỡng nghèo tương đối, liệu có thể xảy ra trường hợp tỉ lệ nghèo đói ở Thụy Điển lại cao hơn ở Mali không ? 
Tôi sẽ để các bạn tự tính toán, nhưng hãy nhớ rằng với ngưỡng nghèo đói tương đối, ta có thể thấy rằng ở Mali chỉ có 10% dân số có thu nhập nhỏ hơn một nửa thu nhập trung bình hoặc trung vị tiêu dùng. 
Tuy nhiên, với phương pháp này, tỉ lệ này tại Thụy Điển là trên 40%. 
Điều này có thể gây ngạc nhiên và phản trực giác khi nghĩ rằng nghèo đói ở Thụy Điển lại cao hơn ở Mali. 
Xin có một vài nhận xét tổng quát về cách tiếp cận tương đối. 
Các ngưỡng tương đối thường được sử dụng tại các nước phát triển còn các ngưỡng tuyệt đối được dùng tại các nước đang phát triển. 
Ta có thể nghĩ rằng tại các nước đang phát triển, một số các nhu cầu cơ bản sống hoặc tồn tại về mặt thể chất không được đảm bảo. 
Vì lý do này, các ngưỡng tuyệt đối được áp dụng. 
Một khi những nhu cầu cơ bản thiết yếu được đảm bảo thì người ta sẽ hướng đến các phương pháp tương đối theo hướng đo lường bất bình đẳng hơn là đơn thuần đo lường nghèo đói. 
Nếu thu nhập tăng, liệu nghèo đói có tăng lên ?
Mời các bạn suy nghĩ để đưa ra các ngưỡng nghèo chủ quan, tuyệt đối và tương đối. 
Trong một cách tiếp cận tương đối, người ta sẽ không đưa ra mức trung bình tổng thể cho toàn bộ dân chúng. 
Các cá nhân có mức thu nhập khác nhau, thu nhập tăng nhưng không phải một cách đồng đều cho tất cả. 
Để quay lại ví dụ nghịch lý về Thụy Điển và Mali, ta thấy các giá trị không giống nhau, nhất là ở hai đầu cực. 
Có những người ở rất xa trung vị nhưng ở vị thế rất tích cực, còn một số khác ở xa trung vị nhưng có vị thế rất tiêu cực, nghèo đói vẫn không tăng lên. 
Câu trả lời này chỉ trả lời được một phần. 
Với ngưỡng nghèo đói tương đối, có thể thu nhập tăng và nghèo đói đồng thời cũng tăng, đây là điều không thể nếu sử dụng phương pháp tuyệt dối. 
Điều nghịch lý xuất hiện khi thu nhập hoặc tiêu dùng của người nghèo tăng chậm hơn so với tiêu dùng hoặc thu nhập của người không nghèo. 
Trong trường hợp này, ta thấy tỉ lệ nghèo đói tăng nhưng tình hình chung được cải thiện. 
Để kết thúc phần giới thiệu về bảng tổng hợp các phương pháp, mời các bạn nêu ra một ví dụ về ngưỡng nghèo đói tiền tệ, phương tiện, tuyệt đối và chủ quan ?
Tại Campuchia, cần khoảng 3 đô-la mỗi ngày để có thể sống một cách tử tế. 
Bạn vẫn đang sử dụng cách tiếp cận khách quan. 
Cũng giống phương pháp tương đối, các cách tiếp cận chủ quan trên thực tế ít được sử dụng tại châu Á. 
Các bạn làm điều tra định lượng hoặc định tính, và bạn hỏi.
" Theo bạn, cần mức thu nhập tối thiểu là bao nhiêu để có thể sống tử tế trong xã hội này ? "
Câu hỏi này giúp ta xác định ngưỡng nghèo đói tiền tệ (thu nhập tính bằng nội tệ), tuyệt đối (mức thu nhập trung bình), phương tiện (ta nói về thu nhập chứ không phải tiêu dùng) và chủ quan (ta yêu cầu cá nhân đánh giá, đó là khoản ước lượng). 
Trong cơ sở dữ liệu VHLSS, chúng ta có các yếu tố nghèo đói chủ quan. 
Làm thế nào để tính đến sự khác biệt giữa thành thị và nông thôn và việc tự sản tự tiêu. 
Ngày mai ta sẽ nói về việc xây dựng ngưỡng nghèo có tính đến khác biệt thành thị, nông thôn và các yếu tố khách quan và chủ quan. 
Để kết thúc phần giới thiệu về các chiều nghèo đói, tôi muốn giới thiệu với các bạn kết quả nghiên cứu về các hình thức nghèo đói mà chúng tôi tiến hành tại Madagascar, sau đó được mở rộng đến các những khác, nhất là châu Phi và Mỹ La tinh. 
Chúng tôi muốn nghiên cứu xem một người được coi là nghèo trên một chiều này có phải là nghèo trên một chiều khác hay không. 
Ví dụ một người nghèo theo khía cạnh tiền tệ có phải là người nghèo trên giác độ xã hội hay không ?
Ta lấy ngưỡng khách quan về nghèo đói tiền tệ một đô la trên đầu người: ở dòng đầu tiên trong bảng, có 32% người dân thủ đô của Madagasca sống dưới mức một đô la trên đầu người. 
Chúng tôi đã xác định sáu dạng nghèo khác (ba khách quan và ba chủ quan) ; sau đó ta xem số phần trăm những người ở vị trí thấp nhất trong dạng nghèo đói này để có được phần trăm nghèo đói tiền tệ đối với tất cả các dạng nghèo đói, có nghĩa là một phần ba số hộ ở vị trí thấp nhấp trong mỗi dạng nghèo đói. 
Chúng tôi xây dựng ba dạng nghèo đói khách quan. 
Các bạn đã được nghe giới thiệu về cách điều tra và có bảng số liệu, các bạn có thể bình luận bảng số liệu và các kết quả được không ?
Có phải tất cả các dạng nghèo đói được thể hiện ?
Bảy dạng nghèo đói có liên quan đến cùng một nhóm người không ? 
Người nghèo là những người khác nhau tùy theo dạng nghèo đói. 
Một số có thu nhập trên ba đô la, vậy họ không phải là nghèo nếu xét theo ngưỡng một đô-la. 
Tuy nhiên, một vài người trong số này không có nhà, vậy họ là người nghèo nếu xét theo điều kiện sinh hoạt. 
Vì vậy, ta có thể thấy một người là nghèo trong một chiều nhưng không phải là nghèo nếu ta xét trên một chiều khác. 
Đó phải chăng là các ngoại lệ ? 
Tôi nghĩ rằng bảy tiêu chí này có quan hệ nhân quả. 
Lấy một ví dụ, nếu một người nghèo về tiền tệ, điều này sẽ có tác động đến điều kiện sinh hoạt. 
Nếu anh ta không có vốn xã hội, anh ta sẽ có ít cơ hội có việc làm và điều này sẽ có tác động đến thu nhập. 
Các trực giác của Chí rất thú vị nhưng sai. 
Nó liên quan đến hai quan điểm trái ngược nhau. 
Kết quả đầu tiên cho thấy những giao điểm của các dạng nghèo đói rất thấp. 
Tỉ lệ người nằm trong tất cả các dạng nghèo chỉ là 2% trong khi tỉ lệ mỗi một dạng nghèo đói so với dân số là 1/3. 
Nếu chúng ta đề cập vấn đề theo một hướng khác, ta thấy rằng gần 80% dân số rơi vào một trong những dạng nghèo đói. 
Các dạng nghèo đói không phải lúc nào cũng trùng nhau. 
Chúng có quan hệ và tương liên đến nhau, nhưng chúng không bao gồm các tổng thể đồng bộ. 
Nhận định này sẽ có tác động đến chính sách kinh tế : ta cần những chính sách khác nhau để xử lý các dạng nghèo đói khác nhau. 
Do chúng ta dành ưu tiên cho phần việc thực hành mà các bạn làm sau đây cũng như nghiên cứu mà các bạn sẽ phải trình bày vào ngày thứ sáu và thứ bảy, chúng tôi lùi phần trình bày về bất bình đẳng sau. 
Bây giờ chúng ta chuyển sang phần cơ sở dữ liệu và phần mềm Stata. 
Bây giờ chúng ta tập trung vào phương pháp nghèo đói tiền tệ tuyệt đối, phương pháp phổ biến nhất trong số 16 cách đo lường nghèo đói. 
Có hai yếu tố cần thiết để đo nghèo đói : chỉ tiêu chất lượng sống và ngưỡng phân biệt nghèo và không nghèo. 
Sau khi ta đã xác định người nghèo và không nghèo, ta cần xây dựng một chỉ tiêu miêu tả đặc điểm đói nghèo trên quy mô quốc gia, khu vực. 
Vì vậy, chúng ta cần tổng hợp các cá thể trong một chỉ tiêu. 
Chúng tôi sẽ giới thiệu với các bạn một vài bài tập xây dựng chỉ tiêu theo tổng thể con để xác định đặc điểm nghèo đói. 
Một ngưỡng đại diện cho một chuẩn. 
Tất cả các cá nhân dưới chuẩn được coi là nghèo, trên chuẩn coi là không nghèo. 
Câu hỏi đầu tiên được đặt ra : có là điều tự nhiên khi một cá nhân có thêm vài xu thì được coi là không nghèo, khác với một người có ít hơn vài xu thì được coi là nghèo. 
Các hộ gia đình ở quanh đường nghèo chắc chắn có hoàn cảnh tương tự nhau. 
Cá nhân được đánh dấu bằng ký hiệu " x " được coi là nghèo, cá nhân đánh dấu bằng hình tròn là không nghèo. 
Cả hai đều rất gần đường nghèo đói, thể hiện chi phí để mua một giỏ hàng của những người nằm trên đường này. 
Vậy đường này được tính toán như thế nào ?
Khó khăn chủ yếu là ta không biết ai thuộc đường nghèo đói. 
Thông thường, các phân tích về nghèo đói thường phân dân cư thành ba loại : nghèo, không nghèo và nghèo cùng cực. 
Như vậy, có hai đường được xác định : đường nghèo đói tổng thể và đường nghèo đói cùng cực. 
Đường thứ hai này ứng với những cá nhân không thể thỏa mãn các nhu cầu thực phẩm thiết yếu của mình. 
Chúng ta coi tiêu dùng là chỉ tiêu đo lường chất lượng sống bao gồm các hàng hóa và dịch vụ hàng hóa thiết yếu. 
Như vậy, ta có thể xác định một chỉ tiêu tiền tệ để tổng hợp các hàng hóa và dịch vụ khác nhau. 
Nghèo đói là hiện tượng đa chiều, chúng ta đã thấy điều đó. 
Nhưng ở đây ta chỉ tính đến các yếu tố liên quan đến tiêu dùng, các yếu tố về chất lượng sống không được tính đến : dịch vụ công cộng, y tế, an ninh, tính dễ bị tổn thương trước các cú sốc, cường độ đời sống xã hội, chất lượng môi trường sống, dân chủ, v.v. 
Điều quan trọng là ta luôn ý thức các hạn chế của mỗi chỉ tiêu mà ta sử dụng. 
Ngoài ra, trên thực tế người ta không thực sự đo lường tiêu dùng mà là đo lường chi tiêu. 
Sự khác nhau giữa sự tiêu dùng và những sự chi tiêu ở điểm nào ?
Để giúp các bạn hiểu rõ sự khác biệt này, chúng ta sẽ lấy một ví dụ : tôi chi tiền mua cà phê nhưng tôi không dùng hết vì lát nữa tôi sẽ mời các bạn trong giờ giải lao.
Tôi có thể chi tiền mua một thứ hàng và chia sẻ với những người không phải là thành viên trong gia đình. 
Vì lý do này, luôn có sự khác biệt khi ta đo lường tiêu dùng và chi tiêu. 
Xin các bạn nhớ rằng ta nói đến tiêu dùng cuối cùng. 
Một hộ gia đình cũng có thể là đơn vị sản xuất và có thể chi tiêu mua hàng hóa sử dụng trong hoạt động sản xuất của mình. 
Khoản này không được tính, chỉ tính tiêu dùng cuối cùng dành cho hộ gia đình. 
Một khó khăn khác nữa : tôi đi mua cá nhưng nhận thấy nó bị ươn không thể ăn được.
Tôi đã chi tiêu nhưng tôi đã không tiêu dùng. 
Hơn nữa, cũng khó đo lường tiêu dùng vì điều này có nghĩa là bắt buộc phải ghi chép thực tế từng thực phẩm được chế biến và tiêu thụ tại hộ gia đình. 
Thu nhập là những gì mà hộ gia đình sở hữu để mua hàng hóa và dịch vụ. 
Có sự khác biệt lớn đầu tiên : tiêu dùng trùng lắp với việc thực hiện thực tế, thu nhập ứng với tiềm năng. 
Trường hợp khác có thể xảy ra : có thu nhập nhưng không có hàng hóa nào. 
Cuối cùng, cần phải kể đến sự khác biệt thành thị và nông thôn, không thể so sánh giá cả giữa hai khu vực này. 
Việc so sánh và tổng hợp thu nhập đặt ra những vẫn đề về mức sống khác nhau của dân cư ở các khu vực khác nhau. 
Cũng có thể có trường hợp khác : có thể có chi tiêu không có nguồn gốc từ thu nhập, đó là một khoản đi vay chẳng hạn. 
Đúng vậy, đi vay tương ứng với việc chi tiêu nhiều hơn những gì người ta kiếm được. 
Mặt khác, có thể các hộ gia đình có tiết kiệm. 
Các bạn có thể sử dụng tiền tiết kiệm để tiêu dùng trong những lúc khó khăn. 
Chính là do có thể đi vay hoặc sử dụng tiết kiệm nên tiêu dùng có mức biến động đều và đồng bộ hơn thu nhập, vốn có thể biến động từ năm này qua năm khác. 
Thầy đã nói rằng tiêu dùng phản ánh mức độ chất lượng cuộc sống. 
Liệu chỉ bản thân tiêu dùng có thể cho ta ý tưởng về mức độ chất lượng sống ?
Lúc trước tôi nói đến mức độ chất lượng sống lâu dài và bền vững theo thời gian. 
Tiêu dùng không thể bao hàm tất cả các yếu tố của chất lượng sống của một cá nhân vì khái niệm này có nhiều chiều khác nhau : tiêu dùng các hàng hóa khó xác định giá trị như dịch vụ công, chất lượng sống, môi trường, an ninh, tự do, v.v. 
Mối liên hệ giữa tiêu dùng và chất lượng sống không phải là mối liên hệ một chiều. 
Việc mua hoặc cho tặng mang lại cho bạn sự hài lòng vốn không thể đo đếm được bằng việc tổng hợp chi phí tiền tệ của tiêu dùng. 
Tiêu dùng là phương pháp tốt nhất để đo lường mức độ chất lượng cuộc sống, không chỉ vì nó tính đến tổng thể hàng hóa hay dịch vụ thực sự được mua mà cả vì nó rất dễ đo lường. 
Thực vậy, một phần thu nhập, ngay cả khi không có nguồn gốc bất hợp pháp, cũng không được kê khai. 
Ví dụ như trong khu vực phi chính thức, hiếm khi có hạch toán kế toán trong các cơ sở sản xuất. 
Vì vậy, Tổng cục Thống Kê đã có những cuộc điều tra đặc biệt để tổng hợp rõ hơn những thu nhập này. 
Chất lượng thông tin mang tính chất quyết định để đo lường tiêu dùng và thu nhập. 
Vì vậy, người ta thường gợi ý sử dụng các chỉ tiêu bổ sung phi tiền tệ để đo lường độ chất lượng sống của các hộ gia đình. 
Bây giờ chúng ta sẽ chú ý xem cách xây dựng chỉ tiêu tổng hợp về tiêu dùng. 
Cần tính đến tất cả các phương thức mua sắm hàng hóa tiêu dùng. 
Chúng ta có thể mua, tự sản tự tiêu, nhận quà từ người thân hoặc trợ giúp từ Nhà Nước. 
Các chuyển giao và hỗ trợ từ Nhà nước có thể là một phương thức chi tiêu xen kẽ quan trọng. 
Tiền thuê nhà cần được coi là một khoản chi của người đi thuê nhà. 
Đối với những người sở hữu nhà ở, cần ước lượng tiền thuê nhà ảo cần trả nếu anh ta phải thuê căn nhà mình ở. 
Đối với những tài sản lâu dài - ti vi, máy giặt, máy hút bụi, v.v. .
Cần tính giá trị sử dụng ứng với năm điều tra. 
Nếu ta mua ti vi năm 2009 và sẽ sử dụng nó trong 10 năm, ta chỉ tính 1/10 của nó theo thời giá năm 2009. 
Ta sẽ tính tự sản tự tiêu như thế nào trong chỉ số tiêu dùng tổng hợp ?
Cần lấy giá trị của mặt hàng đó trên thị trường và tính gộp vào trong phần chi tiêu. 
Đúng vậy, và cần tính cả các yếu tố về địa lý có thể vào tầm kiểm soát. 
Giá cả đôi khi khác biệt giữa các vùng miền, cần phải lưu ý xem đó có phải là giá mà hộ gia đình thực sự phải trả trong một địa phương cụ thể hay không. 
Có thể sử dụng cách tiếp cận khác - xem điều tra VHLSS. 
Một mô đun giá gồm giá của nhiều địa phương khác nhau và tính cả giá trị tự tiêu. 
Việc lựa chọn một trong hai phương pháp trên phụ thuộc vào đặc điểm của hàng hóa mà ta muốn tính toán. 
Nếu như danh sách các khoản chi quá chi tiết và bảng hỏi bao gồm các loại giá quá khác biệt, ta phải lựa chọn các hàng hóa được xác định cụ thể. 
Với vấn đề về nhà ở và phương pháp tính tiền thuê nhà ảo, câu hỏi sau được đặt ra với các hộ gia đình.
" Theo bạn, bạn sẽ phải trả bao nhiêu tiền để thuê căn nhà đang ở " . 
Để tránh sai lệch về số liệu, ta có thể đối chiếu thông tin này với một con số ước lượng phụ thuộc vào diện tích và vị trí căn nhà. 
Các nước đang phát triển thường rất khác nhau, không có một thị trường duy nhất cho toàn bộ lãnh thổ và toàn bộ các mặt hàng. 
Các thị trường mang tính chất địa phương, khu vực, mặt bằng giá khác nhau giữa các vùng. 
Thông thường, công chức được hưởng phụ cấp khu vực tùy theo địa phương mình được phân công đến làm việc. 
Lý do được phụ cấp là gì ? 
Vì sức mua của họ đã thay đổi so với khi họ sống ở một vùng mà ở đó giá hàng hóa và dịch vụ sẽ thấp hơn. 
Khi các bạn phải tính toán mức độ chi tiêu trung bình ở cấp quốc gia, ta không thể đơn thuần tổng hợp các chi tiêu thường xuyên của các hộ gia đình .
Cần giảm phát các chi tiêu trên bởi một yếu tố không gian, tính đến sự khác biệt mức sống giữa các vùng miền. 
Lạm phát và biến động giá trong thời gian cũng cần phải được tính đến. 
Điểm cuối cùng : tính không đồng bộ của các hộ gia đình. 
Các hộ gia đình khác biệt nhau về quy mô và thành phần ( người lớn, trẻ em, đôi khi có bố mẹ già, v.v. ) . 
Điều này sẽ có tác động khi ta so sánh tổng chi tiêu các hộ gia đình. 
Bây giờ, chúng ta quay trở lại ngưỡng nghèo đói mà chúng ta đã đề cập sơ bộ ngày hôm qua. 
Đối với các nước đang phát triển, ta cần chọn ngưỡng nghèo đói tương đối hay ngưỡng nghèo đói tuyệt đối ? 
Ngưỡng nghèo đói là tương đối khi nó tham chiếu đến một đơn vị giá trị trong phân phối thu nhập, ví dụ như đường trung vị thu nhập. 
Ngưỡng nghèo đói tuyệt đối chỉ một khoản tiền cố định, nếu thu nhập dưới mức đó người dân được coi là nghèo. 
Nếu tôi muốn làm phép so sánh quốc tế với các nước phát triển, với giả thiết mức thu nhập biến động mạnh theo từng năm, tôi cần chọn ngưỡng nào. 
Việc lựa chọn ngưỡng phụ thuộc vào mục tiêu người ta đặt ra, vào kỳ nghiên cứu và đặc điểm dân cư. 
Trên thực tế là không có nguyên tắc cố định, ví dụ như Tổng cục Thống kê và Bộ Lao động Thương bình và xã hội sử dụng các ngưỡng nghèo đói khác nhau. 
Nếu như thu nhập của dân cư đã tăng lên, tỷ lệ đói nghèo liệu cũng sẽ tăng. 
Nếu vậy bạn có thấy ngưỡng sử dụng là hợp lý ? 
Bạn đã tính tiêu dùng tổng hợp và bạn nhận thấy tất cả thu nhập tăng. 
Khi lập chỉ số nghèo, bạn thấy nghèo đói không giảm và thậm chí tăng lên. 
Bạn rút ra được điều gì ?
Điều gì sẽ xảy ra nếu thu nhập của những người không nghèo tăng nhanh hơn thu nhập người nghèo theo chỉ tiêu đo lường nghèo đói tuyệt đối và tương đối ?
Để trở lại vấn đề mà anh Thảo nêu lúc trước, Tổng cục thống kê và Bộ Lao động có cùng cách tiếp cận, chỉ khác nhau ở giá trị ngưỡng. 
Tôi nghĩ rằng với các quốc gia đang phát triển như Việt Nam, nghèo đói thường gắn với những nhu cầu ăn và ở. 
Cần áp dụng phương pháp tuyệt đối. 
Tôi cũng muốn quay trở lại phần lý thuyết mà thầy François Roubaud giảng hôm qua về tỉ lệ nghèo đói 40% tại Thụy Điển và 10% tại Mali : nghịch lý này là do sự mất cân đối trong phân phối thu nhập tại các nước phát triển. 
Đây là câu trả lời hay nhưng không đúng với câu hỏi đặt ra. 
Tôi không nói đến việc so sánh giữa các nước mà nói đến khía cạnh thời gian. 
Tôi cần chọn chỉ tiêu nào – tuyệt đối hoặc tương đối – khi thu nhập tăng, nhất là thu nhập của người giàu và người không nghèo. 
Thu nhập của các hộ giàu có thể tăng nhanh hơn thu nhập của hộ nghèo. 
Sự khác biệt về mức tăng thu nhập chỉ làm tăng thêm hố sâu ngăn cách giàu nghèo. 
Phép đo lường tương đối về nghèo đói nhấn mạnh đến tính bất bình đẳng phân phối thu nhập hoặc chi tiêu. 
Phân phối có thể bất bình đẳng giữa các năm. 
Điều này được thể hiện qua việc tăng tỉ lệ người nghèo nếu ta sử dụng ngưỡng tương đối. 
Việc sử dụng ngưỡng tương đối biến đổi theo từng năm có thể tăng tỉ lệ chất lượng sống của dân cư và đồng thời làm tăng chỉ tiêu nghèo đói. 
Về việc so sánh giữa các quốc gia, quả thực là khó so sánh các nước có trình độ phát triển khác nhau và mức bất bình đẳng khác nhau. 
Một số nước có thể nghèo hơn nhưng bình đẳng hơn, tỉ lệ nghèo đói của các nước này tương đối thấp so với nước giàu hơn nhưng bất bình đẳng hơn. 
Sự lựa chọn ngưỡng tuyệt đối hoặc tương đối phụ thuộc vào đặc điểm phân phối thu nhập ?
Việc lựa chọn ngưỡng tương đối hoặc tuyệt đối phụ thuộc vào thứ mà ta muốn đo lường. 
Chúng ta muốn đo lường mức độ chất lượng sống trong một nước, tiếp đến ta đặt câu hỏi về thuộc tính của ngưỡng. 
Chúng ta cần ngưỡng tuyệt đối trong không gian chất lượng sống và mang tính đại diện mức chất lượng sống về thời gian. 
Ví dụ, Việt Nam hoặc các nước đang phát triển thường sử dụng ngưỡng nghèo đói tuyệt đối phương pháp này có một số hạn chế. 
Làm thế nào để đo lường ngưỡng nghèo đói tuyệt đối ? 
Có hai phương pháp đều dựa theo một nguyên tắc căn bản : tỉ lệ nghèo đói của dân cư cần được đo lường với mức chuẩn tuyệt đối trong không gian chất lượng cuộc sống. 
Cần sử dụng một chuẩn để so sánh mức độ chất lượng sống của các cá nhân khác nhau. 
Sẽ không đúng nếu ta sử dụng các ngưỡng khác nhau tùy theo mức độ giàu có ban đầu của các cá nhân. 
Vì vậy, đường nghèo đói cần biểu diễn cho cùng một mức độ chất lượng sống đối với tất cả mọi người. 
Kết quả khác biệt nhau rất nhiều tùy thuộc vào phương pháp sử dụng. 
Ví dụ, nghiên cứu tại Indonesia nhấn mạnh đến những khác biệt sau. 
Phương pháp nhằm xác định mức độ chi tiêu để đạt được mức ca-lo cần thiết cho một hộ gia đình – chi tiêu và số lượng ca-lo cần thiết cho một người được ghi trên hai trục. 
Đã sử dụng giả thiết trung bình 2100 ca-lo / người / ngày. 
Trên thực tế, nhu cầu ca-lo tùy thuộc từng người vào giới tính và cân nặng của họ. 
Để tổng hợp chi tiêu trên trục này, cần quan tâm đến sự khác biệt về giá do yếu tố không gian, nhất là để nhập chi tiêu của hộ gia đình thành thị và nông thôn vào cùng một thang. 
Chúng ta sẽ có được đường cong ca-lo của các hộ gia đình theo mức chi tiêu. 
Số lượng ca-lo tối thiểu cho phép xác định đường nghèo đói. 
Hạn chế chính của phương pháp này là khó tính được các biến động về giá giữa các vùng khác nhau. 
Trong các chi tiêu có tính đến tự sản tự tiêu : ta áp một giá vào các sản phẩm tự tiêu dùng. 
Không phải hành vi tự tiêu dùng giải thích được sự khác biệt giữa hai đường cong : nếu không tính đến tự tiêu dùng, trật tự hai đường sẽ bị đảo ngược. 
Khác biệt là do cơ cấu tiêu dùng-sản phẩm lương thực và phi lương thực. 
Phần lớn chi tiêu ở các hộ gia đình ở nông thôn là để mua sản phẩm lương thực. 
Giá ở nông thôn thấp hơn giá ở thành thị: người ta chi tiêu ít hơn để có cùng một mức ca-lo. 
Đúng vậy. 
Cùng một thu nhập ta có lượng ca-lo ở nông thôn nhiều hơn so với ở thành thị. 
Nhìn chung, các hộ gia đình thành thị giàu hơn hộ nông thôn, vì vậy phần thập phân chi tiêu trung bình ở thành thị cao hơn ở nông thôn. 
Chúng ta phân biệt hai loại hộ như vậy rồi so sánh chi phí ca-lo đối với từng phần thập phân giữa khu vực thành thị và nông thôn. 
Ở nông thôn, phần lớn các hộ gia đình làm nông nghiệp. 
Ở đây ta chỉ nói đến các hàng hóa lương thực chứ không phải là các hàng hóa chế biến ( quần áo, ti-vi, v.v., ) vốn không được sản xuất tại khu vực nông thôn. 
Bảng này nêu hai ý sau .
Sự cần thiết đưa ra một tổng thể dân chúng tham chiếu. 
Sự cần thiết xem xét toàn bộ tổng thể dân chúng khi tính ngưỡng nghèo đói, thay vì tính các ngưỡng riêng cho dân số thành thị và nông thôn. 
Chi phí ca-lo biến động theo khu vực thành thị và nông thôn và theo từng phần thập phân trong phân bố : dù ở thành thị hay nông thôn, các hộ giàu tiêu dùng ca-lo đắt hơn. 
Mức chi tiêu trung bình của dân thành thị và nông thôn rất gần nhau. 
Các hộ gia đình với mức thu nhập trung bình có mức chi phí ca-lo tương đối gần nhau. 
Chỉ có sự khác biệt duy nhất là khác biệt về giá giữa các vùng miền, vì thế cần xem xét tổng thể để tìm ra ngưỡng nghèo tương ứng với tập hợp dân chúng thay vì định ra những ngưỡng nghèo cho từng vùng. 
Một hạn chế khác là sự khác biệt về giá cho hàng lương thực và phi lương thực. 
Phương pháp ca-lo được áp dụng một phần tại Việt Nam. 
Trước tiên, ta chọn một tổng thể tham chiếu để tính đường nghèo đói – một phân đoạn hộ gia đình được coi là nằm trên đường nghèo đói. 
Vấn đề là ta chưa biết đường nghèo nằm ở đâu. 
Vì vậy ta sử dụng phương pháp lặp, có nghĩa là các xấp xỉ liên tiếp. 
Phương pháp này đã được áp dụng tại Indonesia. 
Phương pháp lặp sẽ dẫn đến hội tụ tùy thuộc vào các đặc điểm và đặc tính của các chi tiêu cho hàng hóa thực phẩm trên tổng chi tiêu. 
Trên thực tế, về nguyên tắc, chi tiêu lương thực trên tổng chi tiêu sẽ giảm khi thu nhập tăng. 
Tổng thể tham chiếu là một phân đoạn trong phân phối chi tiêu mà ta sẽ sử dụng để tính tỉ lệ nghèo đói. 
Tổng thể tham chiếu sử dụng tại trường hợp của Việt Nam để tính ngưỡng nghèo đói là phần năm thứ ba trong phân bố (1993). 
Phần năm này gần nhất với nhu cầu 2100 ca-lo, biết rằng 1969 ca-lo đã được tiêu dùng mà không tính đến chi tiêu cho ăn uống ngoài hộ gia đình. 
Không có số liệu để tính đến số lượng ca-lo tiêu dùng ngoài hộ gia đình. 
Phần năm thứ ba mua 1969 ca-lo. 
Chúng ta đã ước lượng số ca-lo tương ứng với số thực phẩm mua ngoài khuôn khổ hộ gia đình trong số 1969 ca-lo. 
Để thực hiện việc này, chúng ta sẽ tính giá trị của mỗi ca-lo thực phẩm tiêu dùng trong hộ gia đình. 
Phương pháp này khá gần với phương pháp ca-lo : ta đã tìm hiểu xem phần năm nào trong phân bố có các hộ có mức tiêu dùng ca-lo gần nhất với mức chuẩn. 
Trong tài liệu giải thích cách tính, không có tham chiếu về phương pháp tính. 
Đặc biệt, ta không biết chỉ số giảm phát có được tính đến hay không. 
Chỉ số giảm phát về giá là một chỉ tiêu xác định sự khác biệt về giá của cùng một giỏ hàng tại các khu vực khác nhau. 
Chỉ tiêu này cho phép tính toán phần trăm phân phối chi tiêu. 
Chúng ta chọn một phân đoạn theo một vài tiêu chí, ví dụ như tỉ lệ nghèo đói trong quá khứ. 
Phân đoạn này sẽ là dữ liệu ban đầu để bắt đầu các vòng lặp liên tiếp. 
Với tỉ lệ nghèo là 50%, ta sẽ chọn các phần trăm gần với 50%. 
Ta có thể chia tổng thể theo nhóm. 
Giả sử với tỉ lệ nghèo đói là 50%, ta lấy phân đoạn từ 40% đến 60% ; toàn bộ các phép tính được thực hiện đối với các hộ này. 
Số lượng tiêu dùng của các hộ này được tính ( đơn vị cân, lạng ) đối với mỗi sản phẩm ( gạo, đường, dầu, v.v. ) . 
Một bảng chuyển đổi thức ăn sẽ được sử dụng để ước lượng số ca-lo của từng sản phẩm lương thực. 
Như vậy ta biết được tổng lượng ca-lo của mỗi hộ. 
Ngoài ra, ta có thể tính lượng ca-lo cần thiết đối với mỗi hộ tùy theo quy mô, trọng lượng, giới tính hoặc tuổi của các thành viên. 
Trong nhiều nước đang phát triển, quy mô và cấu tạo dân số của các hộ khác biệt giữa thành thị và nông thôn và theo mức độ giàu có của từng vùng. 
Nếu ta lấy nhu cầu ca-lo trung bình của cả nước và giả định cấu trúc dân số các hộ gia đình là như nhau ở mọi nơi. 
Nhiều khả năng các hộ gia đình nông thôn có số con đông hơn so với các hộ thành thị và như vậy cần số lượng ca-lo trung bình nhiều hơn các hộ thành thị. 
Nhu cầu ca-lo cũng phụ thuộc vào đặc điểm thể chất của các cá nhân (chiều cao, cân nặng, v.v.) và cả loại hình hoạt động. 
Hệ số hoạt động mà các nhà dinh dưỡng đưa ra phụ thuộc vào loại hình công việc của các cá nhân : một người làm nông nghiệp có hệ số hoạt động cao hơn so với một người làm văn phòng. 
Chúng ta có tổng số ca-lo mà các hộ gia đình đã mua và tổng số ca-lo mà các hộ cần. 
Như vậy, ta có thể xây dựng chỉ tiêu đầu tiên cho phép xác định những hộ gia đình không mua lượng ca-lo cần thiết. 
Chỉ tiêu này có nhiều ưu điểm so với chỉ tiêu cổ điển tiền tệ về nghèo đói cùng cực, vì chúng ta biết được thực chất các hộ gia đình có mua đủ lượng ca-lo cần thiết hay không. 
Trong tài liệu giới thiệu phương pháp đo lường nghèo đói tại Việt Nam do Tổng cục thống kê soạn thảo, các hộ mua về nhà 1969 ca-lo, ngoài ra cần cộng thêm số ca-lo tiêu dùng ngoài gia đình : tổng cộng có 2052 ca-lo. 
Sau khi điều chỉnh về số lượng, chúng ta sẽ xem giá của lượng thực phẩm ứng với 2100 ca-lo là bao nhiêu. 
Nếu như cuộc điều tra bao gồm cả phần chi tiết về giá, chúng ta sẽ sử dụng nó để ước lượng giá trị giỏ hàng thực phẩm. 
Có hệ số cho tất cả các xã có sự khác biệt về giá. 
Phương pháp này được áp dụng tại Việt Nam để xác định giá trị của giỏ hàng hóa thực phẩm cho các hộ gia đình ở nông thôn. 
Như vậy ta đã tính đường nghèo đói cùng cực là một tiêu chí tương đối khách quan ngay cả khi mức tiêu dùng về ca-lo được xác định theo chuẩn mực xã hội. 
Tuy nhiên, vẫn còn thiếu các khoản chi tiêu phi lương thực. 
Chúng ta không có chỉ tiêu khách quan để xác định các khoản chi tiêu này. 
Khi tính được đường nghèo đói tổng thể, sẽ có thể ước lượng được tỉ lệ nghèo đói. 
Tỉ lệ nghèo đói tại Việt Nam năm 1993 là bao nhiêu ?
Tổng thể tham chiếu được lựa chọn lúc đầu là phần năm thứ ba – nhóm dân cư ở giữa 40% và 60%. 
Đường này có vẻ thấp so với đường mà ta đã tính được nếu ta dựa theo tỉ lệ nghèo đói là 58,1%. 
Điều này có nghĩa là ta ước lượng thấp tỉ lệ nghèo đói năm 1993. 
Có hai lý do giải thích hiện tượng này : có sự khác biệt về giá giữa thành thị và nông thôn.
Cấu trúc chi tiêu lương thực và phi lương thực khác nhau. 
Tại nông thôn, tỉ trọng chi tiêu lương thực trên tổng chi tiêu cao hơn so với thành thị. 
Điều này độc lập với sự khác biệt về giá giữa thành thị và nông thôn. 
Ở thành thị cũng như ở nông thôn, chi phí cho một ca-lo tăng với mức thu nhập. 
Càng giàu thì mua ca-lo càng đắt, vì vậy chi phí giỏ lương thực sẽ cao hơn. 
Hơn nữa, hệ số chi tiêu thực phẩm trên tổng chi tiêu sẽ tăng cả ở thành thị và nông thôn khi mức thu nhập tăng. 
Đường nghèo đói cùng cực sẽ cao hơn. 
Vì chúng ta nhân đường nghèo đói này với số nghịch đảo của hệ số tiêu dùng lương thực trên tổng chi tiêu, đường nghèo đói cũng sẽ cao hơn. 
Trong cả hai phương pháp có tính đến sự khác biệt về giá tùy theo chất lượng hàng hóa hay không. 
Các hộ gia đình có mức thu nhập gần nhau thường mua các loại hàng cùng chất lượng. 
Trong phương pháp được giới thiệu, ta có thể kiểm soát điều này bằng hai cách. 
Để kiểm tra xem phương pháp này có hiệu quả không, cần xem xét phân bổ các giá trị đơn vị. 
Mức độ tổng hợp hoặc chi tiết các sản phẩm có thể chưa đủ, cần xem xét tổng thể phân bố các giá trị đơn vị để xem liệu các loại khác nhau có bị lẫn với nhau. 
Bây giờ chúng ta cùng nhau xem nhanh các khái niệm về ngưỡng tuyệt đối và tương đối. 
Trên đồ thị này ta có phân bố tiêu dùng theo đầu người trong một nước không có thật. 
Trục hoành là tiêu dùng theo đầu người, trục tung là tỉ trọng dân số có tiêu dùng. 
Ta thấy 50% dân số tiêu dùng dưới mức 700000 đồng / người năm 2000. 
Ta lấy một ngưỡng tương đối : một nửa trung vị tiêu dùng của toàn bộ dân cư. 
Trong năm 2000, trung vị tiêu dùng là 700000 đồng / người. 
Nếu giảm đi một nửa, là 350000 đồng, ta có 26% dân số được coi là nghèo. 
Năm 2006 trung vị tiêu dùng là 1200000, một nửa trung vị là 600000 và 30% dân số được coi là nghèo. 
Trong ví dụ ảo này, nếu theo ngưỡng tương đối, tỉ lệ nghèo đói đã tăng lên. 
Tuy nhiên trong giai đoạn 2000 và 2006 ta thấy tiêu dùng của toàn bộ dân cư tăng. 
Đường cong dịch chuyển về bên phải. 
Ngưỡng tương đối thay đổi theo thời gian. 
Nếu ta lấy ngưỡng tuyệt đối là 900000, ta có tỉ lệ nghèo đói năm 2000 và 2006 là bao nhiêu ?
Có nhiều phương pháp tính nghèo đói. 
Vậy phương pháp nào thì phù hợp với thực tế Việt Nam. 
Ngưỡng tuyệt đối sẽ phù hợp hơn. 
Phương pháp tương đối chủ yếu được sử dụng tại các nước phát triển. 
Người ta không đo lường cùng một thứ tùy theo ngưỡng ta lựa chọn. 
Kết quả này có thể tỏ ra trái ngược vì tình hình được cải thiện đối với toàn bộ dân cư .
Trên thực tế tình hình được cải thiện nhiều hơn đối với người giàu. 
Trên thực tế, người ta ưu tiên sử dụng ngưỡng tuyệt đối.
Ngay cả trong các nước phát triển, các nhu cầu mới xuất hiện và dường nhu ngưỡng tương đối không còn là giải pháp tối ưu. 
Sau khi đã xem xét các ngưỡng nghèo khác nhau, bây giờ xin mời các bạn cùng xem chỉ tiêu đo lường nghèo đói, chỉ tiêu giúp chúng ta nêu đặc điểm của từng nước. 
Chỉ tiêu đầu tiên, đơn giản nhất và mang tính trực giác nhất là chỉ tiêu nghèo đói (Po) có nghĩa là số người nghèo trên tổng dân số. 
Nếu như trên đồ thị này mỗi điểm đại diện một cá thể, tỉ lệ nghèo đói là bao nhiêu. 
Đúng vậy. 
Ta nhớ rằng mỗi hộ bao gồm nhiều cá nhân và chỉ tiêu đo lường chất lượng sống được thực hiện ở mức độ cá nhân chứ không phải là hộ gia đình. 
Chỉ tiêu này có những hạn chế gì ?
Đây là cách tiếp cận hoàn toàn mang tính định lượng chứ không phải định tính. 
Hơn nữa không thực sự phản ánh mức độ và tần suất nghèo đói. 
Hơn nữa, khoảng cách tới đường nghèo đói lại không được đo lường. 
Nếu như tình hình kinh tế được cải thiện nhưng không đủ để một số đối tượng người nghèo vượt khỏi ngưỡng nghèo, điều này không được thể hiện trong chỉ tiêu. 
Cuối cùng, chỉ tiêu này không thỏa mãn nguyên tắc " chuyển giao " . 
Theo nguyên tắc này, chuyển giao thu nhập trong nhóm nghèo không làm thay đổi giá trị của chỉ tiêu nghèo đói. 
Tuy nhiên, nếu tiến hành chuyển giao thu nhập từ người ít nghèo chuyển sang người nghèo gần đường nghèo đói thì đối tượng này có thể vượt khỏi ngưỡng nghèo, việc chuyển giao này có thể giảm tỉ lệ đói nghèo, điều này là một nghịch lý. 
Chúng ta cần đặt câu hỏi về phương thức thu thập số liệu trước khi tiến hành phân tích. 
Các cuộc điều tra hộ gia đình cung cấp những số liệu phù hợp hơn cả cho các nghiên cứu về nghèo đói, những số liệu này cung cấp những thông tin sau. 
Giống như tất cả các công cụ khác, điều tra thống kê có những hạn chế và cần có những điều kiện tiên quyết. 
Cần lưu ý đến các nội dung sau. 
Đối với các biến, chúng tôi đưa ra một danh sách không đầy đủ mà ta sẽ sử dụng và đưa vào cơ sở dữ liệu - ở cấp độ địa lý các hộ và cá thể. 
Chúng tôi sẽ giới thiệu với các bạn " đặc điểm nghèo đói " 1. 
Đây là loại phân tích cơ bản về các đặc điểm của nghèo đói của một tổng thể dân cư trên cơ sở những số liệu điều tra thống kê. 
Chúng tôi đã phát triển một số nguyên tắc chung và muốn nhấn mạnh đến khái niệm bền vững. 
Khó để xác định ngưỡng nghèo. 
Ngoài việc lựa chọn ngưỡng nghèo, cần phải kiểm tra xem các kết quả tìm được có bền vững không. 
Nếu như ta thay đổi đôi chút ngưỡng nghèo, liệu ta vẫn có được những kết quả đó hay không. 
Sau đó chúng ta sẽ xem một vài ví dụ về bản đồ nghèo. 
Cuối cùng, chúng ta sẽ phân tích các yếu tố xác định nghèo sau khi tiến hành thực hiện hồi quy kinh tế lượng. 
Cần thiết phải đặt vấn đề, xác định rõ những nội dung ta muốn tìm hiểu và nghiên cứu. 
Cần tìm một hoặc nhiều biến cho phép tìm câu trả lời cho câu hỏi đặt ra. 
Từ phép chứng minh qua phân tích của mình, các bạn cần định dạng các biến cho phép trả lời vào câu hỏi mà các bạn đặt ra và trình bày kết quả một cách rõ ràng ( bảng số liệu, đồ thị, các biến sử dụng, v.v. ) . 
Đặc điểm nghèo đói là gì ?
Đó là việc xác định những đặc điểm cơ bản của người nghèo trong một quốc gia và trong một nhóm dân cư cụ thể. 
Nói cách khác : ai là người nghèo. 
Ý tưởng ở đây là xem xét cách thức biến động tỉ lệ nghèo đói, đặc điểm nghèo đói theo các nhóm và tiểu nhóm. 
Nghèo đói có những đặc điểm gì ?
Nghèo đói biến động như thế nào theo giới tính, địa phương, đặc điểm việc làm, dân tộc ?
Đương nhiên, để tiến hành phân tích đối với một nhóm hoặc tiểu nhóm mà ta đã xác định, các bạn cần phải tìm hiểu xem có cách thức nào để xác định chính xác nhất tổng thể mà chúng ta tiến hành phân tích. 
Lấy ví dụ của nhóm nghiên cứu về nghèo đói theo giới tính. 
Ta có ở đây một cơ sở dữ liệu chủ yếu về các hộ. 
Nếu chúng ta muốn nghiên cứu về giới, chúng ta không có đủ thông tin để phân biệt các cá thể trong hộ. 
Chúng ta vẫn có thể tiến hành một vài phân tích theo trình độ học vấn, chất lượng sống chủ quan ( nhận định của các cá nhân ) , v.v. .
Nhưng ta sẽ không thể có số liệu để phân tích nghèo đói tiền tệ giữa nam và nữ trong cùng một hộ gia đình. 
Cách tiếp cận cổ điển nhất là phân biệt giữa các hộ có chủ hộ là nam và hộ có chủ hộ là nữ. 
Khi chúng ta phân tích về nghèo đói và phân biệt các nhóm, cần xem chúng ta có thể có những phân chia như thế nào đối với từng nhóm. 
Nhìn chung, rất dễ để có các chính sách hướng đến các đối tượng là hộ chứ không phải là các cá nhân trong cùng một hộ gia đình. 
Đây là danh sách những câu hỏi chúng ta cần trả lời khi nghiên cứu về đặc điểm nghèo đói. 
Có một điều cần nhấn mạnh là, trước tiên, chúng ta sẽ phải đưa ra một nhận định. 
Qua số liệu, chúng ta cần khoanh vùng và phát thảo các hiện trạng. 
Nghèo đói có khác biệt giữa các vùng không ?
Tỉ lệ nghèo đói cao xuất hiện ở vùng đông dân cư hay ở vùng thưa thớt dân cư ?
Ta có những khác biệt gì giữa thành thị và nông thôn ?
Người nghèo có những nguồn thu nhập gì (khu vực không chính thức, nông nghiệp). 
Người nghèo phụ thuộc đặc biệt vào một khu vực nào để tồn tại ?
Nếu ta nhận thấy tỉ lệ nghèo đói cao hơn ở nông thôn, ta có thể đặt ra câu hỏi liệu người nghèo sống nhờ vào nghề nông hay đó là những người không có đất nông nghiệp và buộc phải làm các công việc khác để sinh sống. 
Chúng ta cũng có thể tìm hiểu xem thất nghiệp hoặc thiểu dụng lao động có tác động như thế nào đến nghèo đói. 
Đến trình độ học vấn các cá nhân. 
Nghèo đói liên quan như thế nào đến việc tiếp cận những dịch vụ chăm sóc cơ bản. 
Đến việc tiếp cận các dịch vụ công. 
Ta còn có thể đặt câu hỏi chi tiết hơn. 
Thu thập của người nghèo có bất ổn định không ?
Họ có phải đối mặt với những rủi ro đặc biệt không ?
Một số nhóm dân cư có chịu rủi ro cao và dễ rơi vào tình trạng nghèo đói hay không ?
Đây là một bước miêu tả . 
Chúng ta thiết lập mối liên hệ giữa đặc điểm của một nhóm dân cư nghèo và không nghèo. 
Nhưng lúc này chúng ta chưa thiết lập mối quan hệ nhân quả. 
Trên cơ sở những câu hỏi này, đâu là những biến cần sử dụng để trả lời những câu hỏi đó. 
Chúng ta bước vào giai đoạn hai : sau khi xác định vấn đề nghiên cứu, ta xác định các biến cần dùng để tiến hành nghiên cứu. 
Đối với mối liên hệ giữa việc làm và nghèo đói, ta có thể quan tâm đến nơi làm việc của chủ hộ nghèo so với chủ các hộ không nghèo. 
Đối với học vấn, ta sử dụng trình độ học vấn của chủ hộ. 
Trong tuần học này và trong ngày tổng kết vào thứ bảy, các bạn đã chọn những chủ đề thường được nêu ra khi phân tích về nghèo đói một cách phổ biến nhất. 
Có hai cách trình bày đặc điểm nghèo đói. 
Bảng này giới thiệu về một tình trạng không có thực : có hai vùng Bắc và Nam với 1000 cá thể. 
Trong trường hợp thứ nhất, " Đặc điểm nghèo đói loại A ", chúng ta sẽ xem xét từng tổng thể con một : Có bao nhiêu người nghèo. 
Tỉ lệ dân số dưới ngưỡng nghèo là bao nhiêu ?
Trong " Đặc điểm nghèo đói loại B ", chúng ta sẽ xem người nghèo được phân bổ như thế nào: 33% ở miền Nam và 67% ở miền Bắc. 
Như vậy, chúng ta có hai cách để phân tích những số liệu này, mỗi cách đưa ra một tình hình trái ngược nhau. 
Tuy nhiên, nếu ta chú trọng vào tỉ lệ nghèo đói trong từng vùng, ta nhận thấy miền Nam có tỉ lệ nghèo cao hơn miền Bắc. 
Ngược lại, khi xem kỹ nhóm người nghèo, ta thấy có nhiều người nghèo ở miền Bắc hơn ở miền Nam. 
Điều này có mâu thuẫn không ? 
Chúng ta biết được điều gì từ hai loại đặc điểm này ?
Loại A đo lường mức độ trầm trọng của nghèo đói theo vùng. 
Còn loại B tính số lượng người nghèo theo từng vùng. 
Đúng vậy. 
Theo các bạn, chính phủ nước này sẽ phải có kết luận nào tình trạng tại miền Bắc tốt hơn hay miền Nam tốt hơn. 
Chúng ta thấy rằng người dân ở niềm Nam dễ bị rơi vào nghèo đói hơn. 
Chính sách xóa đói giảm nghèo cần phải được áp dụng trước tiên ở miền Nam. 
Hai loại nghèo đói này chỉ ra hai điều khác biệt nhau. 
Đặc điểm loại A cho thấy tỉ lệ nghèo đói cao hơn. 
Trong một cộng đồng dân cư nghiên cứu cụ thể, ta hãy xem tỉ lệ nghèo là bao nhiêu. 
Đặc điểm loại B cho ta thông tin về phân bổ nghèo đói theo từng khu vực. 
Chúng ta có thể nghĩ rằng miền Nam có ít lợi thế hơn : tỉ lệ nghèo đói cao hơn. 
Tuy nhiên, ta thấy số lượng người nghèo ở miền Bắc nhiều hơn. 
Các chính sách cần phải tính đến hai yếu tố này. 
Chúng ta hãy lấy một ví dụ cụ thể. 
Trong phiên toàn thể, tác giả Ngô Huy Liêm đã giới thiệu với chúng ta bản đồ mật độ nghèo đói. 
Nhìn chung, ta thường nghĩ rằng tỉ lệ nghèo đói tại Việt Nam thường tập trung ở nông thôn và nhiều nhất là ở miền núi. 
Bản đồ này cho ta thấy nghèo đói lại tập trung quanh các khu vực thành thị. 
Điều này là do tại Việt Nam, dân cư tập trung chủ yếu ở các vùng đô thị ; các vùng núi có mật độ dân số rất thấp. 
Hôm qua cô đã nói là ngưỡng nghèo đói bằng 50% trung vị tiêu dùng đầu người. 
Ở đây, đường nghèo đói bằng 2 / 3 trung vị tiêu dùng trên đầu người. 
Việc lựa chọn ngưỡng này dựa trên những cơ sở nào ?
Lựa chọn đường nghèo đói tùy thuộc vào từng nước. 
Mỗi nước lựa chọn đường nghèo đói của mình trên cơ sở một số thực tiễn. 
Croatia và Moldovia đã lựa chọn là 2 / 3 trung vị. 
Tại các nước khác là 50%. 
Các đường nghèo đói tương đối không giúp so sánh trong không gian và thời gian. 
Chúng ta không thể so sánh các nước vì mức nghèo đói tuyệt đối là khác nhau. 
Về mặt thời gian cũng vậy, ở đây ta thấy là 2 / 3 trung vị, nhưng năm sau trung vị có thể thay đổi. 
Bốn chỉ tiêu được sử dụng : sưởi ấm, điện, hệ thống cống và nước sạch. 
Chúng ta thấy rằng tại Croatia 79,6% người không nghèo có hệ thống cống thoát nước trong khi đó con số này ở Moldovia ở mức 37%. 
Việc đặt song song hai nước khiến việc phân tích trở lên khó khăn .
Hãy xem xét trước tiên tình hình từng nước một. 
Chúng ta cần phải đi vào cái chủ đạo và trước tiên cần xem những khác biệt rõ rệt nhất nằm ở đâu. 
Ta nói đến việc phân tích đói nghèo với vấn đề cốt lõi là các chính sách công cộng cần được soạn thảo và ban hành. Vậy ta cần tìm những yếu tố giúp đề xuất các chính sách. 
Trong tiêu chí sưởi ấm, hệ thống cống và nước sạch, tình hình không thuận lợi đối với người nghèo. 
Nhưng tỉ lệ người dân có thể tiếp cận với ba biến này tương đối hạn chế, ngay cả đối với người không nghèo. 
Về chính sách công cộng, cần hướng ưu tiên đến 25% người nghèo không có nước sạch. 
Còn tại Moldovia, cung cấp nước sạch không được phổ cập đối với cả người nghèo và không nghèo. 
Chính sách cần hướng đến toàn bộ các đối tượng dân cư. 
Ở đây ta có một hình thức khác để trình bày về đặc điểm nghèo đói. 
Hôm qua, chúng ta đã đề cập đến ba chỉ tiêu nghèo đói. 
Chúng tôi có một bảng giới thiệu ba chỉ tiêu này với các đặc điểm khác của dân số : loại việc làm, hoạt động và tiếp cận với một số dịch vụ (sưởi ấm và gas). 
Chúng ta đang ở nông thôn. 
Có một cách khác để xem xét các rủi ro của người nghèo: một nhóm người trong cộng đồng so với mức trung bình cả nước ; một nhóm so với một nhóm khác. 
Rủi ro tương đối là xác suất để một thành viên rơi vào hoàn cảnh nghèo so với một thành viên khác. 
Hãy tưởng tượng một nhóm dân cư có 30 người nghèo tại thành thị, tỉ lệ nghèo đói là 30% tại khu vực này và 50% tại khu vực nông thôn. 
Rủi ro của các hộ thành thị rơi vào hoàn cảnh nghèo so với các hộ nông thôn là. 
Các hộ thành thị có ít hơn 40% rủi ro bị nghèo so với các hộ ở nông thôn. 
Ngược lại, rủi ro của các hộ nông thôn bị nghèo so với các hộ ở thành thị. 
Các hộ ở nông thôn có hơn 66% rủi ro rơi vào hoàn cảnh nghèo so với các hộ thành thị. 
Bây giờ chúng ta sẽ cùng nhau tính toán rủi ro ở cấp độ quốc gia, tính tỉ lệ nghèo đói theo trình độ học vấn và khu vực cư trú chẳng hạn. 
Chúng ta có tỉ lệ nghèo đói với từng nhóm và rủi ro tương đối ở quy mô quốc gia. 
Lấy nhóm dân cư có trình độ học vấn ở cấp tiểu học, tỉ lệ nghèo đói là 27,7%. 
Rủi ro tương đối được tính như sau : (27,7 – tỉ lệ tổng quát (23,6%)) / 23,6% = 17%. 
Đồ thị này chỉ rõ việc phân bố người nghèo trong các khu vực khác nhau theo loại A và B. 
Đồ thị hình chiếc bánh chỉ cho chúng ta biết sự phân bố người nghèo theo vùng chứ không phải tỉ lệ nghèo đói theo vùng. 
Các cách trình bày dạng " Radar " có thể khó đọc nhưng nó cho phép chúng ta biểu diễn nhiều loại thông tin. 
Ở đây, chúng ta có ba biến được phóng chiếu. 
Tỉ lệ nghèo đói, phân bổ dân cư theo vùng và phân bổ người nghèo trong từng vùng. 
Chúng ta cũng có thể trình bày các đặc điểm nghèo đói thông qua bản đồ. 
Điều này cho phép chúng ta xác định các túi nghèo đói - các vùng thiếu được tiếp cận với nước sạch, v.v. 
Đương nhiên khi chúng ta trình bày số liệu và biểu đồ, nhất thiết phải kiểm định về mặt thống kê tính chính xác của các sai biệt quan sát được và tính đến khoảng tin cậy - độ lệch có ý nghĩa hay không. 
Đây là một vài ví dụ về đặc điểm nghèo đói tương đối tại Việt Nam : Đặc điểm nghèo đói tại nông thôn và thành thị với tỉ lệ nghèo đói và chỉ tiêu đo độ sâu nghèo đói. 
Chúng ta có tỉ lệ nghèo đói theo các vùng. 
Khái niệm chiều thời gian cho phép ta phân tích cụ thể. 
Ở đây chúng ta xem cách phân bố nhóm dân cư nghèo theo vùng. 
Ở đây ta có một dạng trình bày tình hình nghèo đói theo dân tộc với hai chỉ tiêu là tỉ lệ nghèo và độ sâu nghèo đói. 
Nhận định đầu tiên : xem xét tổng thể chỉ tiêu đo lường nghèo đói (tỉ lệ nghèo đói, phân bổ người nghèo theo tiêu chí giới tính, dân tộc, vùng địa lý, v.v.). 
Chúng ta có thể phân tích sâu hơn khi xem xét các biến khác nhau : phân tích sức khỏe của người nghèo giúp quan sát được biến động theo thời gian, từ 1998 đến 2004. 
Các bạn đã tập trung phân tích theo một nội dung, theo giới tính, dân tộc, loại hoạt động. 
Bây giờ cần phân tích nhóm dân cư nghèo và không nghèo theo khu phố. 
Khi ta quan sát nhóm nữ, ta cần xác định đặc điểm nghèo đói của nhóm dân cư này. 
Loại bảng này giúp ta thấy các đặc điểm theo mức độ thu nhập. 
Ta cũng có thể thực hiện được điều này đối với chi tiêu và chia dân cư thành 5 nhóm tùy vào mức độ nghèo đói. 
Khi ta so sánh về nghèo đói, các kết quả thu được có thể khác nhau tùy thuộc vào việc lựa chọn các chỉ tiêu và đường nghèo đói. 
Việc lựa chọn các chỉ tiêu, chỉ số và ngưỡng khác nhau có thể thay đổi hoàn toàn kết quả so sánh. 
Mục tiêu của lớp học. 
Lớp học được thiết kế theo hướng tiếp nối hai năm trước đó. 
Tham khảo kỷ yếu Khoá học Tam Đảo 2007 và 2008 – quan tâm đến khía cạnh lý thuyết và thực hành trong điều tra định tính. 
Mục tiêu của lớp học là xác định và ứng dụng các cách tiếp cận, các phương pháp, khái niệm chủ chốt của xã hội học-nhân học. 
Nếu như các kỹ thuật điều tra là nội dung trọng tâm của lớp học chuyên đề năm 2008 thì mục tiêu chính của lớp học năm 2009 là nghiên cứu nội dung các dữ liệu thu thập được và các phương thức xây dựng đối tượng nghiên cứu. 
Do đó, cách tiếp cận ở đây mang tính lũy chứ không trùng lặp. 
Do các điều tra năm 2008 đề cập đến nhiều mảng năng động xã hội (quan hệ họ hàng và phả hệ, di dân và mối liên kết xã hội, du lịch và tôn giáo, nông nghiệp và thương mại).
Chúng cho phép xác định một chủ đề cụ thể để nghiên cứu điền dã cho năm nay : tác động xã hội, văn hóa, chính trị và kinh tế ở cấp địa phương khi triển khai một dự án du lịch quy mô lớn tại xã Đại Đình (thôn Đền Thõng). 
Việc lựa chọn chủ đề nghiên cứu tỏ ra rất phong phú vì 2 lý do sau : 
Tình hình căng thẳng do xây dựng dự án du lịch (xung đột, thương lượng và những yêu cầu liên quan đến phương thức triển khai dự án phát triển du lịch) đã đòi hỏi phải sử dụng các kỹ thuật và phương pháp riêng trong nhân học về biến đổi xã hội ; 
Dự án gợi suy ngẫm về các hoạt động phát triển vốn được nhìn nhận như sự can thiệp từ bên ngoài vào các xã hội địa phương nhằm cải thiện điều kiện sống của người dân. 
Do đó, vấn đề tác động của khoa học xã hội đối với lĩnh vực phát triển vẫn là nền tảng của những suy ngẫm diễn ra trong lớp học. 
Mối liên hệ giữa khoa học xã hội và phát triển được đảm bảo thông qua việc lựa chọn các giảng viên – các chuyên gia nghiên cứu / phát triển – và mức độ cân bằng giữa các buổi học lý thuyết - buổi sáng đầu tiên đề cập đến một dự án phát triển lúa nước tại miền Bắc Ca-mơ-run – và thực hành. 
Diễn biến lớp học. 
Lớp học do 3 giảng viên : Claude Arditi (nhà nhân học thuộc Trường cao học Khoa học xã hội EHESS – Paris, chuyên gia về các dự án phát triển và về châu Phi), Christian Culas (nhà nhân học thuộc Trung tâm Nghiên cứu Khoa học Quốc gia Pháp – Hà Nội, chuyên gia về các dân tộc thiểu số của Việt Nam, Lào và Thái Lan) và Olivier Tessier (nhà nhân học thuộc Viện Viễn Đông Bác Cổ EFEO – Hà Nội, chuyên gia về nghiên cứu nông thôn Việt Nam). 
Sau phần giới thiệu về bản thân và những mong đợi của các học viên, ngày học đầu tiên đã bắt đầu với phần trình bày về mục tiêu và chương trình lớp học. 
Tiếp đó, buổi sáng dành cho bài giảng giải thích dưới góc độ nhân học những nguyên do hoạt động không hiệu quả của một dự án phát triển lúa nước do Ngân hàng Thế giới, AFD và Chính phủ Ca-mơ-run triển khai tại miền Bắc Ca-mơ-run. 
Buổi chiều được chia làm 4 phần : đặt câu hỏi về nội dung trình bày buổi sáng, ôn lại định nghĩa của một số thuật ngữ thông dụng đã được định nghĩa năm 2008 (" phương pháp ", " phương pháp luận ", " công cụ phương pháp luận ", " cách tiếp cận "), giới thiệu các khái niệm chủ chốt của nhân học được sử dụng trong các cuộc điều tra tại điền dã (chuẩn mực / ngoại chuẩn, khung lý thuyết / khung thực hành, bối cảnh, nhóm chiến lược, căng thẳng-tranh chấp-thương lượng và vũ đài), giới thiệu khái quát về địa phương nơi sẽ tiến hành nghiên cứu. 
Các học viên đã trải qua ba ngày tiếp theo tại thực địa. 
Khi tiến hành điều tra, mỗi giảng viên được phân công phụ trách một nhóm gồm 6 đến 7 học viên – và chia thành từng cặp. 
Mỗi ngày được bắt đầu bằng " họp tập thể " để xác định rõ công việc cần làm trong ngày, điều chỉnh phạm vi trong cách thu thập dữ liệu, đưa ra những định hướng mới tùy theo tiến độ nghiên cứu. 
Các buổi tối là thời gian tổ chức họp " báo cáo tóm tắt " của các tiểu nhóm dưới sự hướng dẫn của các giảng viên. 
Đây là dịp để các học viên trao đổi các dữ liệu thu thập được, trình bày phương pháp và thủ thuật sử dụng, đối chiếu cách diễn giải của từng người, thảo luận về những hướng cần đào sâu hay lược bỏ và xây dựng chiến lược nghiên cứu để áp dụng cho ngày hôm sau. 
Cách tổ chức theo từng tiểu nhóm này được đánh giá là hiệu quả hơn so với năm 2008. 
Nó cho phép không chỉ theo dõi chặt chẽ các học viên và mức độ hiểu của học viên về nội dung bài giảng mà còn cho phép tất cả các học viên tham gia vào quá trình sản xuất dữ liệu, xây dựng đối tượng nghiên cứu và xử lý dữ liệu. 
Lớp học quay trở lại Tam Đảo tối thứ năm, ngày 24. 
Ngày cuối cùng là ngày làm việc dài nhất để tổng hợp lại toàn bộ thông tin thu thập được tại thực địa và chuẩn bị báo cáo cho ngày thứ bảy, ngày 26. 
Từng tiểu nhóm họp với giảng viên hướng dẫn của mình trong buổi sáng để xây dựng báo cáo tổng hợp theo mẫu chung. 
Buổi chiều tiến hành đánh giá so sánh các báo cáo tổng hợp. 
Buổi làm việc rất khẩn trương đã giúp phát huy tinh thần phê bình của các học viên. 
Việc trao đổi ý kiến cũng cho phép trải nghiệm những khó khăn của công việc tập thể xử lý dữ liệu : những nhận xét, bình luận, xem xét lại những diễn giải, đặt câu hỏi và thảo luận trong nội bộ tiểu nhóm và sau đó là giữa các tiểu nhóm. 
Quản lý thời gian. 
Thời gian học luôn chênh so với thời gian dự kiến trong chương trình. 
Trong những ngày ở Tam Đảo, lớp học bắt đầu và kết thúc muộn hơn 20 phút so với giờ dự kiến. 
Tuy nhiên, những đợt nghỉ giải lao thường xuyên đã cho phép duy trì nhịp độ lớp học không bị căng thẳng. 
Với sự đồng ý của các học viên và để hoàn tất công việc, các giảng viên đã kéo dài ngày học thứ sáu tới tận 18h30. 
Hai nội dung đào tạo đã bị giới hạn bởi thời gian. 
Bài thuyết trình của Claude Arditi trong buổi sáng đầu tiên đáng lẽ ra phải cần hơn một nửa ngày. 
Buổi hỏi đáp về nội dung thuyết trình buổi sáng đã được bổ sung vào chương trình buổi chiều để các học viên có thể đặt câu hỏi hay phát biểu ý kiến về những chủ đề được đề cập. 
Các khái niệm liên ngành đưa ra trong các buổi học lý thuyết trước khi đi điền dã và được sử dụng làm cơ sở cho việc xử lý chủ đề nghiên cứu chung đã không được phát huy đầy đủ cho phân tích cuối cùng tại buổi học cuối cùng ngày thứ sáu. 
Quan hệ với chính quyền địa phương. 
Mối quan hệ với chính quyền địa phương được quản lý rất tốt. 
Bối cảnh khủng hoảng và căng thẳng giữa người dân địa phương và chính quyền lẽ ra đã khiến hoạt động điều tra trở nên rất phức tạp – phương thức triển khai dự án du lịch không rõ ràng, vấn đề giải phóng mặt bằng và tranh chấp giữa các nhóm lợi ích có liên quan. 
Tuy nhiên, do Ban tổ chức Khoá học Tam Đảo đã liên hệ trước với tỉnh, huyện và xã đã giúp các giảng viên và học viên tiến hành nghiên cứu thực hiện điều tra điền dã mà không gặp trở ngại lớn. 
Chất lượng dịch phù hợp và hiệu quả hơn so với hai Khóa học trước. 
Việc các phiên dịch rất chú tâm tại lớp học cũng như khi điều tra điền dã rất đáng ghi nhận - việc lần đầu tiên có thêm phiên dịch thứ hai cũng đã giúp giảm nhẹ cường độ làm việc của phiên dịch. 
Nhiều yếu tố chứng tỏ mức độ quan tâm của các học viên đối lớp học : rất ít học viên rời lớp học trừ khi giải lao, chất lượng các câu hỏi đặt ra trong giờ học và kéo dài sang giờ giải lao, sự năng động khi đi điền dã, nhiệt tình đóng góp ý kiến tại các buổi họp nhóm vào buổi tối. 
Nội dung đào tạo thống nhất và thông suốt. 
Sự thống nhất và thông suốt chính là điểm mạnh của lớp học. 
Các giảng viên đã biết thích ứng bằng cách tập trung các bài giảng của mình xung quanh một khung chính: xây dựng một đối tượng nghiên cứu xung quanh các khái niệm liên ngành và đối chiếu với thực tế. 
Mặc dù lớp học có ba giảng viên và mỗi giảng viên đề cập đến các khía cạnh khác nhau, các bài giảng có sự liên kết chặt chẽ, giúp đem lại những nội dung rõ ràng và thống nhất. 
Có nhiều mối liên hệ giữa dự án phát triển tại Ca-mơ-run và hiện trạng tại xã nghiên cứu. 
Trong cả hai trường hợp, đó đều là sự tác động từ bên ngoài để kích thích sự phát triển tại địa phương. 
Trong cả hai tình huống, ta đều bắt gặp cách tiếp cận từ trên xuống dưới (top-down), các vấn đề tham nhũng, giải phóng mặt bằng, giải tỏa, thay đổi phong cảnh, thực hiện các chiến lược thay đổi dự án, khác biệt giữa thông tin chính thức từ các báo cáo và thực tế quan sát được. 
Hai dự án được giới thiệu như là " tấm kính phản chiếu thực tiễn " và chính mô thức theo chủ nghĩa duy phát triển là động lực để triển khai cả hai dự án: 
sự cân bằng dựa vào việc đa dạng hóa các hoạt động - nông nghiệp và phi nông nghiệp - đảm bảo thu nhập bằng tiền và hàng mặc dù còn thấp nhưng cũng đủ tiêu và đều đặn ; tái chuyển đổi sang chỉ duy nhất một hoạt động vốn được xem như đem lại nhiều thu nhập bằng tiền hơn. 
Sự hiện diện và thái độ của các giảng viên. 
Nếu các học viên phần nào đã tự mình nỗ lực tại thực địa thì các giảng viên luôn có mặt kịp thời để định hướng, khuyên bảo, động viên hay nhận xét công việc của các học viên. 
Việc tổ chức thành các tiểu nhóm đã cho phép theo dõi " sát " công việc của nhóm và của mỗi thành viên. 
Lớp học " được tiếp thu " chứ không chỉ " được học ".
Một trong những điểm độc đáo của lớp học thể hiện ở phương pháp sư phạm. 
Đó là để các học viên tham gia trọn vẹn vào quá trình học hỏi, đặc biệt thông qua kinh nghiệm. 
Không chỉ dừng lại ở việc cung cấp các kiến thức về thực tiễn xã hội hay về các chủ đề nhất định, các giảng viên trước hết muốn truyền đạt các phương pháp, quan điểm và cách tiếp cận giúp thu nhận các kiến thức để đánh giá thực tiễn xã hội. 
Cách tiếp cận sư phạm được áp dụng tại các buổi học lý thuyết cũng như khi tiến hành điều tra là khuyến khích sự tham gia của các học viên để tự họ cố gắng tìm hiểu và tiếp thu các phương pháp. 
Do đó, đây là phương pháp có sự tham gia và mang tính tương tác cao đối với phần lý thuyết, khái niệm cũng như đối với phần thực hành. 
Các yếu tố lý thuyết được nhấn mạnh trong các giờ lý thuyết đã được các học viên đem ra " thực hành ". 
Một lần nữa, lựa chọn kết hợp lý thuyết với thực hành trong năm nay tỏ ra hiệu quả, giúp các học viên tiếp thu đầy đủ quy trình tiến hành, các khái niệm được định nghĩa và các phương pháp. 
Các yếu tố lý thuyết và phương pháp luận được giới thiệu sau đó được áp dụng vào thực tiễn không chỉ trong quá trình điều tra mà còn tại ngày học cuối cùng khi tiến hành phân tích dữ liệu. 
Như vậy, được các giảng viên hướng và cũng tự mình nỗ lực, các học viên đã trải nghiệm. 
Quá trình chuẩn bị một cuộc điều tra điền dã với việc xây dựng các giả thuyết và các câu hỏi nghiên cứu. 
điều tra điền dã ngắn hạn nghiêm túc được tổ chức xung quanh các thông tin đầu vào theo chủ đề cụ thể. 
phân loại và xử lý dữ liệu theo một khung phân tích. 
phân tích và diễn giải các dữ liệu được sản xuất. 
Nguyên tắc phép lặp là trọng tâm của lớp học thể hiện qua việc đều đặn luôn phiên giữa phần phân tích và thực nghiệm thực tế. 
Phương pháp kết hợp giữa lý thuyết và thực hành, giữa nhận định về mặt lý thuyết và thực nghiệm thực tế chính là một trong những điểm mạnh và tạo sự cuốn hút cho lớp học. 
Các yếu tố về phương pháp xã hội học - nhân học được truyền đạt. 
Phương pháp sư phạm áp dụng đã tạo thuận lợi cho việc truyền đạt các nguyên tắc và yếu tố phương pháp vốn là nền tảng của xã hội học - nhân học. 
Ta có thể nêu ra đây nguyên tắc nhắc đi nhắc lại, đối chiếu, ích lợi của việc không đề cập một chủ đề một cách trực diện mà qua một loạt các câu hỏi gián tiếp, tầm quan trọng của việc tiến hành nghiên cứu rộng về nhiều khía cạnh khác nhau trước khi tập trung vào một chủ đề cụ thể và có giới hạn phạm vi. 
Các học viên cũng thực hành quan sát và trải nghiệm cách ghi nhớ kiến thức. 
Một số chi tiết liên quan đến kỹ thuật điều tra dường như cũng được truyền đạt hiệu quả : lợi ích của việc đào sâu các câu hỏi khi thảo luận để điểm lại chủ đề được đề cập cũng như của việc không để người dân trong thôn đi quá sâu vào dự án. 
Nói một cách khác, các giảng viên dường như đã hội đủ các điều kiện giúp đạt mục tiêu chính của lớp học là " thúc đẩy sự năng động trong xây dựng đối tượng nghiên cứu theo trật tự tiến hành điền dã và các bước tiến đạt được " để các học viên tiếp thu nhờ kinh nghiệm ý tưởng " giai đoạn điều tra điền dã được tiến hành đồng thời với việc xử lý thông tin thu thập được". 
Bảng trên cho thấy tỷ lệ hài lòng cao đối với tất cả các tiêu chí đánh giá hai ngày của phiên học toàn thể 1. 
Các tài liệu của Khoá học Tam Đảo 2009 được những người tham gia đánh giá rất cao, gần như 100% học viên đánh giá tài liệu có chất lượng rất tốt. 
Việc trình chiếu PowerPoint bằng cả tiếng Pháp và tiếng Việt được đánh giá là cần thiết. 
Số lượng các yêu cầu và nhận xét tập trung vào các nội dung (1) tổ chức thêm ngày học thứ 3 ; 
Tăng thời gian trao đổi giữa các học viên và giảng viên và (3) cải thiện chất lượng dịch cabin – là công việc ít khó khăn hơn, dịch đuổi tại các lớp học chuyên đề được đánh giá có chất lượng cao hơn như bảng kết quả đánh giá theo từng lớp học dưới đây cho thấy (76% học viên đánh giá chất lượng dịch rất tốt tại tất cả các lớp học chuyên đề). 
Cần phải nói thêm về điểm cuối cùng này. 
Dịch cabin từ tiếng Việt sang tiếng Pháp có vẻ rất khó ; nhìn chung, dịch cabin thường làm mất một lượng thông tin nhất định mặc dù nhóm phiên dịch đã có sự chuẩn bị từ trước – nghiên cứu các bài đọc, các khái niệm được sử dụng. 
Thực tế này là một trở ngại lớn nếu chuyển sang áp dụng dịch cabin tại lớp học chuyên đề. 
Phần tiếp theo dưới đây giới thiệu tổng hợp những nhận xét phổ quát nhất cho từng lớp học chuyên đề và đánh giá triển vọng Khoá học Tam Đảo 2010 và cho những năm tiếp theo. 
Nhật xét chung, số lượng học viên tham gia phiên học toàn thể đông hơn, phát triển các phương pháp tiếp cận liên ngành trong khoa học xã hội. 
Phát triển thêm mảng thực hành sử dụng phần mềm, giới thiệu các phần mềm mà các học viên có thể tiếp cận (có thể tải trên mạng, chi phí. 
Bạn áp dụng những kiến thức thu nhận được vào hoạt động chuyên môn của mình như thế nào ?
Sử dụng cơ sở dữ liệu về thương mại quốc tế. 
Tiếp xúc để hợp tác với các học viên Lào. 
Mong đợi cho Khóa học 2010 : phát triển bền vững, công nghiệp hóa nông thôn, khủng hoảng tài chính : tác động và vượt qua khủng hoảng, tài chính vi mô, toàn cầu hóa và hội nhập quốc tế, kinh tế phi chính thức và đấu tranh giảm nghèo, tác động của việc Việt Nam gia nhập WTO, đô thị hóa và công nghiệp hóa : tác động và rủi ro, giáo dục và việc làm, vấn đề giới, biến đổi khí hậu, đi sâu hơn vào những chủ đề đã được đề cập năm 2009. 
Nhận xét chung. 
Tăng thời gian trao đổi giữa giảng viên và học viên. 
Nâng cao chất lượng dịch tại phiên học toàn thể. 
Tăng thêm các nghiên cứu tình huống và nghiên cứu so sánh với Việt Nam. 
Các công trình nghiên cứu. 
Bạn áp dụng những kiến thức thu nhận được vào hoạt động chuyên môn của mình như thế nào ?
Lấy lại nội dung khóa học để áp dụng trong giảng dạy, học được các phương pháp phân tích dữ liệu. 
Mong đợi đối với Khoá học 2010 : tác động của đô thị hóa (môi trường, lối sống), nghèo đói tại đô thị, giới và phát triển, quản lí công, y tế công cộng, di dân và hội nhập quốc tế, tăng trưởng, việc làm và môi trường, hội nhập kinh tế quốc tế tại Đông Nam Á, hệ thống thông tin bản đồ và nghèo đói. 
Một cuộc hội thảo về : Việt Nam gia nhập WTO; bất bình đẳng và hỗ trợ phát triển, khủng hoảng tài chính thế giới, hệ thống an sinh xã hội nào cho Đông Nam Á, nông nghiệp, đô thị hóa và công nghiệp hóa tại Đông Nam Á, đô thị hóa và phát triển bền vững, giới trẻ và việc làm tại khu vực đô thị và nông thôn. 
Nhận xét chung. 
Tăng số ngày tổ chức lớp học chuyên đề và tăng phần thực hành (phân tích thống kê và sử dụng phần mềm). 
Bạn áp dụng những kiến thức thu nhận được vào hoạt động chuyên môn của mình như thế nào. 
Áp dụng lại các mô-đun giảng dạy tại trường đại học. 
Áp dụng kiến thức vào luận án tiến sĩ và các công trình nghiên cứu. 
Sử dụng kiến thức để phân tích mức sống và phân tích thống kê nói chung. 
Mong đợi đối với Khoá học 2010 : phương pháp phân tích các chính sách công, mô hình cân bằng tổng thể, toàn cầu hóa và hội nhập của những đối tượng ngoại biên (người dân tộc thiểu số), môi trường, đô thị hóa ở Việt Nam và khu vực châu Á, chủ đề có liên quan đến nghìn năm Thăng Long, chủ đề có liên quan đến y tế. 
Nhận xét chung. 
Dành nhiều thời gian hơn nữa cho trao đổi thảo luận, nâng cao chất lượng dịch, thời gian đào tạo dài hơn. 
Bạn áp dụng những kiến thức thu nhận được vào hoạt động chuyên môn của mình như thế nào ?
Lớp học đã cung cấp những tham chiếu quan trọng trong điều tra điền dã về mặt lý thuyết cũng như thực hành và mang tính ứng dụng lớp học cũng đã hướng dẫn cho học viên cách tiếp cận hiện đại về nhân học. 
Các công cụ quan sát và suy luận được củng cố. 
áp dụng các phương pháp học được vào các nghiên cứu điền dã – đóng góp này càng quan trọng hơn vì nó không được giảng dạy tại trường đại học. 
các công cụ phân tích để viết khóa luận và / hoặc luận án tiến sỹ. 
sử dụng (giảng dạy) cách tiếp cận xã hội-nhân học để nghiên cứu các dự án phát triển và tác động của những dự án này lên các đối tượng mục tiêu. 
Mong đợi đối với Khoá học 2010 : nội dụng giảng dạy tập trung vào khu vực đồng bằng sông Cửu Long, các chính sách công và dân tộc thiểu số, đào tạo về lịch sử định tính và định lượng, mở rộng đối tượng học viên Việt Nam, có thêm giảng viên và học viên là người nước ngoài, môi trường và phát triển, xóa đói giảm nghèo và phát triển bền vững, môi trường và biến đổi khí hậu, một lớp học chuyên đề về chủ đề có kết hợp định tính và định lượng, dạy cách đọc và cách viết, hội thảo về các hình thái phát triển. 
Bạn có xây dựng được những mối quan hệ về mặt chuyên môn (các lớp học chuyên đề 1, 2, 3 và 4). 
Đại đa số các học viên nhấn mạnh việc mở rộng các mối quan hệ chuyên môn giữa các ngành, giữa người Pháp và người Việt hoặc trong cộng đồng nghiên cứu Việt Nam (Hà Nội, thành phố Hồ Chí Minh, Lào Cai, Thái Nguyên, Huế, Cần Thơ) và khu vực (Lào, Cam-pu-chia). 
Việc học tập trung bên ngoài Hà Nội trong 6 ngày là yếu tố chủ chốt đảm bảo thành công cho việc hình thành mạng lưới khoa học. 
Nhận xét về các bộ phim được chiếu. 
Đa phần học viên đã theo dõi buổi chiếu bộ phim tài liệu " Nioro-du-Sahel, áp lực từ lưới điện". 
90% những người tham dự đánh giá các bộ phim được lựa chọn trình chiếu hoàn toàn phù hợp. 
Khán giả biết tiếng Pháp chưa hài lòng với chất lượng âm thanh của bộ phim - phần phụ đề bằng tiếng Việt đã giúp những khán giả khác không gặp phải vấn đề này. 
Tất cả những người trả lời bảng hỏi đều cho rằng nên tiếp tục hoạt động chiếu phim. 
Đây là lần đầu tiên tôi tham gia khóa học Những ngày Tam Đảo JTD, tôi thấy lớp học được chuẩn bị rất tốt, không khí làm việc chăm chỉ nghiêm túc và thân thiện. 
Khóa học 2009 đã hội tụ cách tiếp cận nghiên cứu liên ngành về nghèo đói trong đó ngành kinh tế nắm vai trò chủ đạo. 
Các vấn đề của Việt Nam là nội dung chính nhưng được so sánh với các nước khác và các mô hình xã hội khác. 
Học viên tham gia nhiệt tình và có trình độ cao, nhiều người có kinh nghiệm đã chia sẻ với các học viện và giảng viên kinh nghiệm và các nghiên cứu về đề tài này. 
Các phiên tổng thể được tổ chức rất tốt trên mọi phương diện. 
Không nhận xét gì thêm. 
Vì vậy tôi hoàn toàn hài lòng. 
Như các năm trước kể từ 2007 (khóa học mùa hè thứ nhất), chương trình khóa học năm 2009 và công tác hậu cần được chuẩn bị hoàn hảo. 
Chúng tôi có thêm một lý do để hài lòng nữa là một số gợi ý đề xuất mà chúng tôi nêu ra trong khóa học trước (về đề tài, mở rộng thêm học viên cho các nước trong khu vực, báo cáo tổng kết của từng lớp tại phiên bế mạc, v.v.) đã được đưa vào chương trình của khóa học năm nay. Sự tham gia của các giảng viên thuộc các chuyên ngành nghiên cứu xã hội học khác nhau và sử dụng các phương pháp tiếp cận khác nhau (vi mô, trung mô, vĩ mô), đã cho phép ta có nhiều cách nhìn nhận so sánh về cùng một đề tài (giảm nghèo) và tạo điều kiện để các học viên trao đổi. 
Do vậy, khóa học Những ngày Tam Đảo thực sự là cơ hội gặp gỡ liên ngành của các nhà nghiên cứu, đây là điểm mạnh của khóa học một điểm mạnh nữa là khóa học năm nay đã xác định một đề tài cụ thể (giảm nghèo), các tham luận, bài giảng và thảo luận đều xoay quanh đề tài này theo các phương pháp tiếp cận đa ngành bổ sung cho nhau. 
Giống như năm ngoái, phiên toàn thể với nội dung đưa ra cái nhìn toàn cảnh và thực trạng của vấn đề giảm nghèo, đóng vai trò dẫn nhập và khơi gợi cho các bài tham luận chi tiết và sâu hơn tại các lớp học chuyên đề. 
Chất lượng giảng viên nhìn chung tuyệt vời. 
Nội dung có thể giảm bớt hoặc chia thành hai phần : phần tổng thể học chung, phần chuyên ngành chia lớp cho những người quan tâm. 
Các học viên nên có bản in các bài trình bày Power Point. 
Chúng ta cần lưu ý vai trò có tính chính sách hay chính trị của các phiên họp toàn thể (mời những tác nhân quan trọng, trong nước hay ngoài nước, có liên quan đến chính sách phát triển của Việt Nam tham gia hoặc tham luận ...). 
Chủ đề lựa chọn để dẫn nhập cho khóa học (chống nghèo đói) không phải là chủ đề dễ nhất cho anh Nicolas và tôi, so với những công cụ và khái niệm đã được phát triển trong phạm vi nghiên cứu của chúng tôi. 
Nghèo đói không phải là một " đề tài " quen thuộc với chúng tôi. 
Dù vậy, tôi thấy các phiên toàn thể đã có tác dụng tuyệt vời trong việc giới thiệu về tình hình Việt Nam, nhất là về việc cung cấp các thông tin đối với bản thân tôi, vì tôi chỉ biết về Việt Nam thông qua các tài liệu mà tôi đọc trước đó (chủ yếu là cuốn sách của Philippe Papin và những ghi chép của Jean Raphael Chaponnière). 
Những ngày họp toàn thể cũng có tác dụng " phá băng ", theo ngôn ngữ dùng trong kỹ thuật điều khiển nhóm. 
Các lớp học chuyên đề cũng được chuẩn bị tốt hơn sau phiên toàn thể. 
Các phiên toàn thể rất phù hợp về dung lượng và cách trình bày thông tin vừa đủ khái quát cho phần dẫn nhập giới thiệu chủ đề, nhưng cũng khá chi tiết đối với một số diễn giả trong việc trình bày phương pháp. 
Chủ đề tham nhũng được đề cập rất nhiều lần dưới góc độ các chính sách giải quyết nhưng gần như chưa bao giờ được phân tích dưới góc độ lịch sử và nhân học, trong khi đây là bước tiên quyết cần phải thực hiện trước khi đề cập đến chính sách. 
Chính sách thương mại, với trọng tâm là chính sách của Việt Nam. 
Có thể đưa vào nội dung các vấn đề về khái niệm (thuế hải quan, hạn ngạch ...), công cụ (cơ sở dữ liệu) và đánh giá (thực địa hoặc mô phỏng). 
Có thể đưa bài tập thực hành dưới dạng tính toán biểu thuế (ví dụ, tính toán các cam kết về thuế của Việt Nam trong khuôn khổ gia nhập WTO). 
Quy hoạch lãnh thổ ở Việt Nam và các nước lân cận sẽ là một đề tài hữu ích đáng quan tâm, có thể xem xét theo góc nhìn của nhiều chuyên ngành xã hội học. 
Vấn đề các dân tộc thiểu số. 
Tác động của khủng hoảng. 
Các vấn đề quản lý công (có quan hệ với nội dung lớp học điền dã và các vấn đề quan sát được tại làng điền dã). 
Các phương pháp đánh giá tác động của các chính sách. 
Theo tôi, tác động về kinh tế của vấn đề nóng lên của khí hậu là đề tài rất cần phân tích. 
Một lớp chuyên đề nên tổ chức về chủ đề này. 
Đánh giá các chính sách công. 
Vai trò của Nhà nước trong phát triển của Việt Nam. 
Sẽ thú vị nếu phân tích dưới góc độ những " năng lực quản lý " đặc thù mà Việt Nam đang áp dụng để đạt được sự khởi động phát triển kinh tế nhanh, đây cũng là trường hợp của các nước khác trong khu vực. 
Một đề tài cho phép sử dụng nhiều thang quan sát, tức là phương pháp tiếp cận liên ngành, một chủ đề sẽ được đề cập dưới góc độ của nhiều chuyên ngành khác nhau nhằm nhấn mạnh sự đa dạng của các góc nhìn cũng như các phương pháp có thể áp dụng. 
Hội nhập quốc tế và tính dễ tổn thương của các nền kinh tế và xã hội : đo lường và quan niệm. 
Hệ lụy về môi trường của các quy hoạch lớn, thông qua những ví dụ ở Việt Nam và các nước trong khu vực hoặc các nơi khác trên thế giới (các đập thủy điện lớn, phá rừng và xói mòn đất, tác động tích cực và tiêu cực của làm đường giao thông, v.v). 
Đây là ý tưởng rất hay (như trường hợp buổi tranh luận về cuốn sách về Ngân hàng thế giới tổ chức tại Tam Đảo). 
Tranh luận xoay quanh một cuốn sách, một bộ phim hay một nghiên cứu mới do một (hay nhiều) người thực hiện. 
Một buổi tranh luận sẽ có tác dụng về chính trị : gửi thông điệp tới nhiều đối tượng hơn, kể cả tới các lãnh đạo địa phương, nước ngoài và báo chí. 
Rất nên kiểu tranh luận này rất hữu hiệu, nhất là khi được tổ chức sau các lớp học chuyên đề chứ không phải ở các buổi toàn thể, vì lúc đó các học viên còn đang dè dặt và nói ít. 
Ngược lại, nếu tổ chức sau các lớp học chuyên đề, vào cuối khóa học, tôi chắc chắn buổi tranh luận sẽ thành công. 
Nên những trao đổi tương tác ngoài khuôn khổ các buổi đặt câu hỏi và trả lời (đôi khi hơi đơn điệu) sẽ rất có ích. 
Các nguy cơ mới nổi lên trong thời kỳ toàn cầu hóa. 
Thách thức, cơ hội và các phương pháp tiếp cận trong nghiên cứu xã hội học. 
Các tham luận đều hay và phần tranh luận sau đó cũng vậy. 
Tôi thấy việc so sánh quan điểm khác nhau của các đại biểu thuộc các chuyên ngành khác nhau rất hữu ích. 
Phần trao đổi với các học viên vẫn còn hơi hình thức vì phải thông qua phiên dịch. 
Khi học viên sử dụng được tiếng Anh hoặc tiếng Pháp thì những trao đổi này tự nhiên hơn rất nhiều. 
Chính vì thế mà các cuộc trò chuyện trong lúc nghỉ giải lao rất hữu ích. 
Rất phong phú và những người tham gia tham luận khác nhau và đa dạng. 
Độ tương tác cao. 
Chất lượng trao đổi tốt. 
Tôi đã rất quan tâm đến mức độ tự do trong tranh luận của các học viên Việt Nam, và tôi nhận thấy đằng sau một số ràng buộc, các tranh luận đều có nội dung khoa học. 
" Một số ràng buộc " nghĩa là học viện tự đặt ra một số giới hạn không được vượt qua, điều này hay gặp ở tất cả các nước phía Nam, vốn không có thói quen tranh luận phản biện như ở các nước phía Bắc. 
Nếu so sánh với những tranh luận ở các nước phía Nam khác (những nước Ả rập mà tôi biết một chút) dưới góc độ tự do ngôn luận thì tôi nghiêng hơn về phía Việt Nam. 
Tôi nói chuyện rất nhiều với các học viên trong thời gian ở Tam Đảo. 
Họ rất hài lòng và thậm chí tôi nghĩ một số học viên còn muốn tổ chức thêm một Khóa học mùa đông, tức là lựa chọn một địa điểm khác và lặp lại mô hình của khoá học mùa hè này. 
Đây là dấu hiệu còn hơn cả khả quan. 
Điểm mạnh của khoá học, mà các học viên đã chỉ ra, chính là có sự so sánh đối thoại của hai phía: giới chuyên ngành và giới " văn phòng " của Việt Nam, vốn không phối hợp gì mấy với nhau trong những dịp khác của một năm. 
Tôi nhận thấy nhiều mối quan hệ đã được thiết lập giữa các nhà nghiên cứu thuộc nhiều chuyên ngành khác nhau: không biết liệu họ có hợp tác với nhau trong tương lai hay không, nhưng nếu sau này gặp lại, việc họ đã gặp nhau ở đây đã là một nền tảng cho họ sau này. 
Dù là chuyên gia kinh tế, đối với tôi, Khóa học mùa hè Tam Đảo khẳng định một điều là phương pháp tiếp cận liên ngành (kinh tế, xã hội học – nhân học, lịch sử - địa lý, dân số học) còn hơn cả cần thiết trong việc xem xét các vấn đề liên quan đến phát triển và giảm nghèo trong khoa học xã hội. 
Dĩ nhiên, thách thức là ở chỗ tìm ra được điểm kết nối của các chuyên ngành khác nhau đó. 
Tôi nghĩ là rất cần thiết để tạo điều kiện cho những trao đổi giữa giảng viên và học viên, đồng thời đảm bảo có một sự thống nhất chung. 
Rất quan trọng để mọi người sẽ chỉ dành thời gian tham gia lớp học. 
Đây là cách duy nhất để đảm bảo các học viên tham gia đầy đủ và thiết lập quan hệ (ngoài lớp học). 
Tập trung làm việc và " sống " với nhau tại một địa điểm xa nơi làm việc như thế này tạo dựng nên một khung cảnh thuận lợi cho trao đổi, làm việc và suy nghĩ (các học viên sẽ đầu tư thực sự cho lớp học). 
Tất nhiên là cần thiết nếu muốn thiết lập quan hệ sâu hơn. 
Ý tưởng tổ chức Khoá học ở Tam Đảo chứ không phải ở Hà Nội rất tuyệt vời vì cả giảng viên và học viên đều dành thời gian tham gia đầy đủ các buổi học, đồng thời, các giảng viên và học viên có thời gian tăng cường trao đổi với nhau. 
Do vậy nội dung các ngày làm việc rất giàu. 
Rất nên, giảng viên và học viên có thể tạm ngưng công việc hàng ngày và đầu tư hơn cho lớp học, đồng thời họ có thể gặp nhau nhiều hơn ngoài phạm vi công việc. 
Ở Tam Đảo, như khóa học lần này. 
Nếu đây là câu hỏi, thì câu trả lời là một ngàn lần có. 
Nếu không, ở Việt Nam, mọi người về nhà ngay sau khi chuông báo hết giờ. 
Đây là điều kiện thành công cho khóa học. 
Tôi nhận thấy học viên rất quan tâm và chăm chú theo dõi các bài giảng học viên lớp điền dã làm việc rất nghiêm túc. 
Tuyệt vời, vì các học viên đều là các chuyên gia thực sự, và hiểu biết thực sự về " thực địa ". 
Các trao đổi luôn phong phú : học viên làm việc trong các chuyên ngành khác nhau nên các thảo luận diễn ra rất thú vị. 
Trong lớp học chuyên đề của tôi, các học viên đều rất thú vị, làm việc rất ăn ý, ham tìm hiểu, không khí làm việc dễ chịu. 
Có một điều duy nhất mà tôi chưa hài lòng là ở lớp học chuyên đề 2 về di cư. 
Trong phần liên quan tới di cư nội địa ở Việt Nam, lớp học đã không thể đề cập được tới vấn đề di cư có tổ chức (bắt buộc) giai đoạn sau năm 1975 và quan hệ giữa những người Kinh di cư với người dân tộc thiểu số vùng núi. 
Khi bàn về chủ đề này, các học viên thường có cách nói sáo rỗng và rõ ràng là chủ đề này quá nhạy cảm về chính trị nên họ không thể thảo luận một cách thoải mái. 
Ngoại trừ điểm này ra, (và nó cũng chỉ xảy ra vào ngày cuối cùng) nhìn chung, lớp học đã thành công cả về lý thuyết, phương pháp và các ví dụ được các giảng viên và học viên nêu ra và phân tích. 
Ở khóa học năm nay, các học viên đặc biệt hứng thú và nhiệt tình. 
Có một điều duy nhất đáng tiếc là không ai có thời gian để khai thác được những tài liệu và dữ liệu thu thập được, dù tiếc nhưng cơ hội gặp gỡ làm việc ngoài Tam Đảo là khó. 
Cực kỳ sôi nổi, và phong phú. 
Chúng tôi nhấn mạnh mong muốn học hỏi và tìm hiểu cũng như chia sẻ kinh nghiệm từ phía học viên. 
Lớp học của chúng tôi có chủ đề phân tích nghèo đói và chất lượng sống thông qua điều tra hộ gia đình đây là năm thứ 3 liên tiếp, lớp học có cùng một chuyên đề xuyên suốt, có cùng phương pháp luận, nhưng được đào sâu hơn qua từng năm; nhiều học viên tham gia cả 3 khóa học (hoặc ít nhất 2 khóa), vì vậy chúng tôi có thể thấy được tiến bộ của họ trong lĩnh vực này. 
Việc tổ chức tổng kết lớp học vào ngày bế mạc (tập hợp học viên của tất cả các lớp) rất hiệu quả vì cho phép các học viên : vận dụng tối đa (và với hứng thú) các kiến thức và phương pháp đã học, phát huy tinh thần làm việc nhóm ; làm tổng kết và thu hoạch những kiến thức thu nhận được sau một tuần làm việc - một dạng bài tập tri thức rất hữu ích ; chia sẻ kinh nghiệm của từng lớp học chuyên đề với học viên các lớp khác và giới thiệu tóm lược nội dung đã thu nhận và kết quả những bài thực hành của lớp mình. 
Chất lượng và mức độ trao đổi tốt. 
Cần chú ý đến các học viên ít nói và khuyến khích họ tham gia, họ thường cho ta những bất ngờ thú vị. 
Tôi đã trao đổi được với các học viên rất nhiều dù có rào cản ngôn ngữ. 
Dù đã quen với việc dịch không bắt kịp nhịp độ trao đổi, tôi vẫn thấy không được thoải mái cho lắm. 
Ở các lớp chuyên đề cũng vậy, tự do ngôn luận được thể hiện rất rõ (một học viên nữ, trong số các học viên lớn tuổi nhất, đã đặt câu hỏi sau : ông có nghĩ tham nhũng là yếu tố cản trở phát triển) tuy vậy, cũng vẫn còn có dè dặt : giảng viên chúng tôi là người nước ngoài, vì vậy đối với các học viên vẫn có những điều liên quan đến chủ quyền và tự hào dân tộc, kể cả trong các trao đổi học thuật. 
Tôi chỉ tham dự lớp điền dã tại Tam đảo, nhưng tôi có thể khẳng định là lớp học được tổ chức rất tốt, và nếu xem xét thời điểm tổ chức lớp học thì chủ đề mang tính chất thời sự nóng hổi khiến học viên rất quan tâm. 
Tôi có tham dự vào hai buổi phỏng vấn của hai học viên và tôi thấy họ có kỹ thuật phỏng vấn tuyệt vời. 
Khóa học năm nay là " một mùa bội thu ": học viên hứng thú, đề tài thú vị, không thể làm tốt hơn. 
Mức độ hứng thú và nhu cầu của học viên tìm hiểu và học tập các phương pháp và cách tiếp cận trình bày trong lớp học rất lớn. 
Nhịp độ làm việc căng và cần phải tập trung liên tục. 
Nếu lớp điền dã có thêm một ngày điều tra nữa thì tốt hơn. 
Tôi từng ngại việc gián đoạn do thời gian chuyển ngữ, nhưng phiên dịch của lớp rất có trình độ và chúng tôi nhanh chóng tìm thấy nhịp độ phù hợp cho lớp học. 
Phân chia 3 tiếng cho buổi sáng và 3 tiếng cho buổi chiều như vậy là đủ. 
Có buổi lớp học phải ở lại thêm, nhưng cả học viên và giảng viên đều thấy cần thiết phải làm cho xong thảo luận. 
Có, thời gian phân bổ không quá dài cũng không quá ngắn. 
Tôi nghĩ khó có thể làm tốt hơn. 
Đối với lớp học " điều tra ", nhất thiết phải có thêm một ngày nữa để xử lý dữ liệu và một ngày để viết tổng kết. 
Nếu không chúng ta mới chỉ dừng lại ở bề mặt. 
Nhưng nhìn chung, trong một tuần khó có thể vừa điều tra điền dã vừa phân tích và trình bày kết quả. 
Cách thức tổ chức đã vào guồng thế này là lý tưởng. 
Nhịp độ căng nhưng tôi thấy tốt.
Lớp học điền dã có nhịp độ làm việc căng vì chúng tôi phải kết hợp cả giảng lý thuyết và áp dụng vào điều tra. 
Tôi nghĩ năm nay chúng tôi đã tìm được sự cân bằng. 
Không thể làm việc với nhịp độ căng hơn nữa. 
Ngược lại, chúng ta phải nghĩ một cách nào đó để giảm bớt áp lực cho học viên, giải pháp lý tưởng là chuẩn bị kỹ hơn trước khi tiến hành : lý tưởng nhưng lại tốn thời gian, và đây là yếu tố hạn chế duy nhất. 
Một lớp chuyên đề kết hợp kinh tế học định lượng và nhân học định tính. 
Nhưng tôi nghĩ không biết có thể đưa ra một cái mới như vậy vào lớp học chuyên đề với các học viên vốn hay khám phá sự phức tạp của các chuyên ngành thông qua phân tích từng chuyên ngành một. 
Với một số lớp chuyên đề, cần có một ngân sách nhiều hơn cho phần vi tính. 
Ví dụ, để mua bản quyền các phần mềm, đây là khoản chi quan trọng, nhất là trong kinh tế học ứng dụng. 
Đúng là ở lớp 1, chúng tôi có thể tạm thời cho mượn các đĩa DVD cơ sở dữ liệu mà chúng tôi là người " sản xuất ", nhưng về sau này, sẽ rất khó tổ chức các lớp chuyên đề thực hành nếu không có các công cụ phần mềm phù hợp (tôi nghĩ tới các phần mềm quản lý dữ liệu như SAS, Stata, SPSS, Matlab, Gams, v.v.). 
Cũng sẽ có ích nếu đầu tư thêm vào các phần mềm đánh giá (nếu có). 
Nhìn chung, phải dự trù ngay từ đầu để tránh bị động. 
Về ngân sách, đây cũng là cái khó (phần lớn các bản quyền phần mềm, nhất là các phần mềm đa tính năng đều khá đắt) nhưng tôi nghĩ cần tính đến yêu cầu này, vì nó có liên quan đến cả kỹ thuật và học thuật (một lần nữa tôi xin nhắc lại là nếu không có các công cụ phần mềm, khó làm được các bài tập thực hành thú vị dành cho học viên - hầu hết có trình độ +5, tức là đại học và trên đại học). 
Tôi nghĩ có thể giữ Tam Đảo làm địa điểm cho các lớp chuyên đề. 
Có thể cần mời thêm giảng viên của các nước trong khu vực, và dùng thêm tiếng Anh trong trao đổi, tất nhiên là sẽ khiến cho công tác tổ chức phiên dịch phức tạp hơn và thảo luận cũng khó hơn. 
Giữ nguyên cách thức tổ chức đã thực hiện tốt từ ba năm qua thông qua ba Khóa học mùa hè, tất nhiên có thay đổi một chút. 
Chúng tôi nghĩ đến : - mở rộng thêm thành phần và số lượng học viên cho các nước trong khu vực (Campuchia, Lào, Thái Lan) ; - mời thêm giảng viên và học viên sử dụng tiếng Anh (tất nhiên không ảnh hưởng đến tiếng Pháp và tiếng Việt), và đảm bảo phần phiên dịch (ba thứ tiếng). 
Ngoài ra, chúng tôi đề xuất thêm một lớp chuyên đề " phương pháp tiếp cận xã hội - nhân học ", để đối chiểu và đối thoại so sánh giữa hai phương pháp định tính và định lượng. 
Tất nhiên, chúng ta phải suy nghĩ để tìm ra cách thức tổ chức tốt nhất (là cách có nhiều tác dụng nhất với học viên). 
Nên giữ nguyên cách tổ chức và phân bổ của Khóa học nnăm 2009 với một chủ đề liên ngành đủ rộng (ví dụ quản lý công hoặc tác động khủng hoảng) ; sau đó phân tích sâu hơn dưới các góc độ khác nhau (tiểu đề tài, chuyên ngành và phương pháp tiếp cận). 
Nên tăng cường hơn tính chất khu vực của Khóa học, trong việc tuyển chọn học viên (từ nhiều nước) cũng như trong các chủ đề. 
Vấn đề mở rộng ra các nước trong khu vực đã được đặt ra, nhưng tôi chưa có đủ yếu tố thông tin để đánh giá, trừ cảm giác cá nhân là sẽ tốt. 
Tôi nghĩ nên dành nhiều vị trí hơn cho các giảng viên, diễn giả Việt Nam và các nước khác trong khu vực (tôi đánh giá tốt diễn giả Việt Nam trong ngày đầu tiên đã phát biểu ngay sau ông Rama - người đã có một thuyết trình kiểu dĩ hòa vi quý (có chỉ trích nhưng không quá) và cho ta thấy khá nhiều điều về cái gọi là " công cụ hóa lẫn nhau WB / VN "). 
Thực tế, chúng ta cần phải tăng cường phương pháp tranh luận phản biện, nhưng chúng tôi, những người từ Pháp sang, không có vị trí thuận lợi để đưa ra một đề xuất như vậy. 
Cái khó là tìm được đúng người đảm trách phần này cho khóa học. 
Mở rộng thêm thành phần tham dự cho các nước Lào, Campuchia và Thái Lan. 
Ít học viên từ các nước này cũng không sao, cái chính là nên mở rộng chứ không chỉ hạn chế nghiên cứu trong phạm vi Việt Nam. 
Mời các lãnh đạo chính trị, cố vấn chính phủ tham gia đào tạo. 
Khóa học những ngày Tam Đảo không nên chỉ hạn chế thành phần tham gia là các giảng viên - chuyên gia nghiên cứu vì các phương pháp và cách tiếp cận mới cũng phải phục vụ cho các nhà chính sách. 
Vẫn tiếp tục theo hướng đang làm, đồng thời mở rộng thêm phạm vi quốc tế, cho cả học viên, giảng viên và diễn giả. 
Tôi sẵn sàng tham gia khóa học 2010, vẫn ở lớp điền dã. 
Chúng tôi cũng đã đề cập đến khả năng kết hợp phương pháp tiếp cận của chúng tôi với phương pháp của nhóm DIAL để làm một bài tập điều tra và phân tích dưới góc độ " địa phương - trung ương ". 
Tuy nhiên, đây mới chỉ ở dạng ý tưởng chung chung cần phải phát triển thêm. 
Hẹn gặp sang năm. 
Có, với các đồng nghiệp của EFEO và các nghiên cứu sinh quan tâm tới các đề tài nghiên cứu của tôi. 
Cả với các đồng nghiệp trong khu vực (ngoài Việt Nam : Campuchia, Lào) và với các đồng nghiệp thuộc các chuyên ngành khác (ví dụ, chúng tôi đã tìm được một số đồng nghiệp có thể tham gia vào một nghiên cứu định tính về khu vực phi chính thức ở Việt Nam và khủng hoảng, nghiên cứu này sẽ được tiến hành vào tháng 10 – 11 năm 2009. 
Không thực sự, mặc dù trong khóa học, tôi đã làm quen với các nhà nghiên cứu người Pháp mà tôi chưa biết hoặc ít biết trước đó, và cũng trao đổi rất nhiều với họ. 
Tôi cũng gặp gỡ nhiều nhà nghiên cứu trong các ngành khoa học xã hội và nhân văn làm việc tại Việt Nam và biết qua các đề tài nghiên cứu của họ. 
Một số quan hệ công việc và cá nhân có thể sẽ được phát triển thêm sau này, có thể tại Paris hay Hà Nội, nhưng trước mắt thì chưa có khả năng hợp tác trong công việc cụ thể. 
Có, ở một số tỉnh mà tôi quan tâm. 
Có, mặc dù gặp gỡ tại Tam Đảo thì còn có các khía cạnh khác ngoài công việc. 
Thực ra, không hẳn là quan hệ mới vì trước đó tôi đã biết hầu hết các giảng viên, học viên, và chúng tôi đã cùng đi điền dã trong 3 ngày. 
Tôi thấy bản in rất hay và ý tưởng đưa thêm phim vào bản điện tử cũng rất tuyệt vời. 
Đây là một việc rất hay và đáng phục : tập hợp lại toàn bộ nội dung khoá học và các bài tập thực hành ; chuyển cho tất cả các học viên, giảng viên và cả các đối tượng khác ngoài khóa học nữa. 
Cuốn kỷ yếu rất tuyệt vời và tôi sẽ phổ biến rộng hơn thông qua mạng lưới của tôi. 
Biên tập và in ấn tuyệt vời. 
Xuất bản hai tập (tiếng Việt và tiếng Pháp) là phù hợp. 
Năm 2008 có cải tiến so với năm 2007 : bổ sung thêm phần đánh giá đầy đủ của cả khóa học, CDROM có thêm phần phim.
Cuốn kỷ yếu là tài liệu sư phạm hữu ích cho những ai mong muốn bắt tay vào các nghiên cứu tương tự. 
Nên chăng ưu tiên phổ biến bản điện tử (CD-Rom) hơn là bản in. 
Đăng kỷ yếu lên trang mạng của các cơ quan tổ chức tham gia khóa học. 
Tuyệt vời, đây là công việc rất lớn, nên tiếp tục. 
Đây là năm đầu tiên tôi tham gia Khóa học Tam Đảo. 
Cảm tưởng chung của tôi là tuyệt vời, kể cả ở khâu tổ chức chuẩn bị và những gặp gỡ tiếp xúc với các chuyên gia mời giảng và học viên. 
Tổ chức một khóa đào tạo như thế này cần một nhà tổ chức có mặt thường trực, cứng rắn khi cần thiết, cởi mở tiếp nhận mọi gợi ý đề xuất của giảng viên và học viên. 
Tôi thấy Stéphane Lagrée đảm trách một cách hoàn hảo tất cả các vai trò trên và tôi nghĩ rằng cần động viên anh ấy tiếp tục nhiệm vụ này. 
Anh quản lý rất tốt cả giai đoạn chuẩn bị và thời gian diễn ra khóa học. 
Chất lượng học viên được nâng lên qua từng khoá học. 
Học viên " văn phòng " (do cơ quan cử đi nhưng không có động cơ công việc cụ thể) ngày càng ít đi là một điều rất tốt. 
Quy trình tuyển lựa học viên đang áp dụng ở Việt Nam nên mở rộng ra cho các nước khác (cung cấp thông tin về khoáhọc rộng hơn, đối tượng học viên phù hợp với các lớp học chuyên đề). 
Cũng cần tăng thêm số lượng học viên của các nước trong khu vực. 
Hiện nay ở Việt Nam đang có nhu cầu thực sự đối với các khóa học kiểu này, giúp cho học viên thu nhận được các kiến thức thực tiễn và chuyên sâu (kết hợp với sử dụng các công cụ phương pháp luận) về cách tiếp cận một đề tài và một vấn đề nghiên cứu. 
Sự hứng thú của các học viên(cũng như sự quan tâm của các nhóm các nhà nghiên cứu trẻ mà chúng tôi gặp gỡ mới đây) là bằng chứng cho nhu cầu này. 
Công tác tổ chức cũng ngày càng tốt hơn. 
Cần phải nhấn mạnh khả nănglàm việc hiệu quả của ban tổ chức. 
Họ đã góp phần tạo ra không khí thân mật và hứng thú cho khóa học. 
Các kết quả này cho thấy nên tiếp tục tổ chức khóa học như thế này. 
Chúc mừng một lần nữa. 
Chúc mừng Trang và Stéphane vì đã tổ chức hoàn hảo khóa học. 
Dù thành ngữ tiếng Việt có câu " khen phò mã tốt áo ", nhưng cá nhân tôi, tôi cũng xin chúc mừng Stéphane Lagrée và cộng sự của anh là chị Trang vì đã tổ chức hoàn hảo khóa học, đây là công việc không dễ dàng. 
Thành công của Khóa học Tam Đảo là nhờ vào công tác tổ chức hay nói cách khác, sẽ không có thành công thực sự nếu như không có công tác tổ chức của họ. 
Cám ơn vì đã mời tôi tham gia khóa học này, tôi thấy công tác tổ chức càng ngày càng tốt lên, đề tài cũng rất thú vị. 
Cần phát huy. 
Giải pháp truyền thống để hỗ trợ các hoạt động kinh tế ở nông thôn là hỗ trợ thành lập hợp tác xã. 
Nhà nước Maroc đã thành lập các hợp tác xã trong những năm 1980, nhưng các hợp tác xã này lại trở thành những nơi không mang lại lợi ích cho người nông dân. 
Mọi người không thích ý tưởng hợp tác xã vì họ bị áp đặt. 
Vì vậy việc cần làm là lấy lại được lòng tin của họ để có thể thành lập được các hợp tác xã nhỏ mà thành viên là nông dân chứ không phải là các tiểu thương ; 
" Migration & Développement " thúc đấy việc xây dựng Tên gọi Xuất xứ Địa lý cho sản phẩm nghệ tây của Maroc, với chất lượng rất cao nhưng sản xuất với số lượng ít : 120 tấn / năm trên toàn thế giới. 
Cứ 1 tấn do Maroc sản xuất thực sự thì trên thị trường có tới 4 tấn sản phẩm " nghệ tây Maroc ". 
Đây là hiện tượng xâm phạm, nhái tên gọi ! 
Chúng tôi cố gắng bảo vệ tên gọi xuất xứ của sản phẩm nghệ tây để chính người nông dân làm ra sản phẩm có thể được hưởng lợi từ giá trị này. 
Trong dự án này, chúng tôi có được sự hỗ trợ của một tổ chức NGO của Italia hoạt động trong lĩnh vực thương mại công bằng. 
Sau khi kiểm tra chất lượng và cảm quan của sản phẩm, tổ chức này đã đề xuất tăng giá mua nguyên liệu của nông dân lên gấp 3 so với giá trước đây : ngoài việc tăng giá thu mua nguyên liệu, tổ chức này còn hỗ trợ thêm " kinh nghiệm xuất khẩu " (trong cách đóng gói, ghi nhãn mác, các yếu tố giúp truy nguyên nguồn gốc sản phẩm); 
Chúng tôi cũng hỗ trợ một dự án du lịch nông thôn tương trợ.
Nhờ vào một chương trình của Liên minh châu Âu EU và cơ quan phát triển Pháp AFD, người di cư đã xây được hai nhà nghỉ nông thôn. 
Việc đào tạo nghề du lịch cho dân làng rất phức tạp. 
Nhìn chung, họ hàng người di cư sống ở làng quản lý nhà nghỉ (đón khách, kế toán, phục vụ ăn uống cho khách). 
Dân làng có truyền thống hiếu khách nhưng cần phải biến nó thành giá trị hàng hóa bằng tiền – ví dụ khách trả tiền trà được mời. 
Khách du lịch đến làng cũng có thể có các tác động tiên cực – quan hệ trai gái, rượu chè. 
Phía Nam, đây là các dự án phát triển nông thôn thực chất, dựa trên nguyên tắc cùng tham gia; 
Hành lang di cư - corridor : chúng tôi mong muốn tạo điều kiện thuận lợi cho việc trao đổi giữa các đối tác không nằm trong trường di cư, ví dụ như thanh niên ở bên Pháp (phía Bắc), chúng tôi có sự tham gia của các nhà xã hội học, hoặc nhân học, chúng tôi làm " du lịch phát triển " cho những người quan tâm tới các hoạt động phục vụ cho phát triển. 
Hiện nay càng ngày càng có nhiều nhu cầu gửi tới chúng tôi trong việc đào tạo người lao động ở Pháp có quan hệ với người nhập cư. 
Chúng tôi cũng tổ chức các buổi gặp gỡ giữa các nhà chuyên nghiệp trong các lĩnh vực khác nhau để chia sẻ kinh nghiệm, ở cả hai phía, Maroc – phía Nam và Pháp – phía Bắc (chẳng hạn về việc sản xuất dầu ô liu). 
Chúng tôi hy vọng có thể tổ chức được các cuộc hội thảo về phát triển trong Nhà Phát triển Maison du Développement. 
Trước tiên, tôi muốn đề cập đến chủ đề liên quan đến cách thức hoạt động của các nhà tài trợ vốn phía Bắc. 
Trong các dự án phát triển thực hiện thông qua các NGO, các nhà tài trợ vốn áp dụng nhiều quy trình khác nhau : 
Mời thầu thực hiện dự án : nhà tài trợ xây dựng một chương trình và tổ chức mời thầu giữa các NGO khác nhau, NGO trúng thầu sẽ thực hiện chương trình đó; 
Kêu gọi xây dựng dự án : các nhà tài trợ thông báo số tiền tài trợ và yêu cầu các NGO xây dựng đề xuất dự án để có thể được nhận vốn. 
" Migration & Développement " đấu tranh để giảm hình thức thứ nhất và tăng hình thức thứ hai. 
Kinh nghiệm từ 50 năm nay cho thấy khi các dự án được xây dựng theo lô-gic áp đặt từ phía Bắc, kết quả thu được đều không khả quan. 
Lịch trình thực hiện các dự án phải do phía Nam xây dựng chứ không phải để cho phía Bắc áp đặt. 
Các dự án phát triển cấp làng phải nằm trong tay dân làng và những người quản lý cấp địa phương. 
Bây giờ chúng ta sẽ tập trung vào 4 chủ đề sau : 
sản phẩm nghệ tây : từ thị trường địa phương tới thị trường thế giới; 
Người di cư mang tiền về nhưng không được áp đặt dự án của mình chỉ vì lý do là tiền họ mang về nhiều. 
quản lý ở cấp làng ; 
quản trị địa phương : quan hệ với chính quyền địa phương (nguyên tắc Đối tác);
người di cư – đầu tư vào các nhà nghỉ nông thôn. 
Chúng ta bắt đầu bằng vấn đề hỗ trợ cho các nhà sản xuất sản phẩm nghệ tây. 
Chúng tôi đã giúp liên hệ với tổ chức Altro Mercato, một tổ chức NGO của Italia về thương mại công bằng. 
Giá thu mua nguyên liệu của nông dân đã tăng gấp 3 nhờ sự giúp đỡ của tổ chức này. 
Vậy chính xác vai trò của M&D là gì? 
Giá thu mua tăng gấp 3 tác động đến các làng là như thế nào? 
Vai trò của người di cư, thông qua M&D, là hỗ trợ việc thành lập một hợp tác xã nhỏ các nông dân sản xuất nghệ tây, họ quyết tâm thay đổi cách thức bán sản phẩm của họ. 
Để giá nghệ tây tăng gấp 3 tất nhiên phải cần một số điều kiện: độ tin cậy về xuất xứ, tiêu chuẩn sinh học, các yếu tố truy nguyên nguồn gốc sản phẩm, khả năng đáp ứng nhu cầu đặt hàng. 
Chúng tôi đã đào tạo nông dân về quy trình " chất lượng và độ tin cậy " của sản phẩm. 
Chúng tôi cũng giúp Altro Mercato và nông dân liên hệ với nhau và tạo dựng được một " cầu nối " lòng tin giữa hai bên. 
Điều quan trọng và thú vị nhất là sự thay đổi căn bản trong quan hệ nam giới – nữ giới sau khi giá sản phẩm tăng lên. 
Sản xuất nghệ tây phải có sự tham gia của cả lao động nam và lao động nữ : nam giới trồng cây và làm việc ngoài cánh đồng trong 11 tháng đầu, phụ nữ làm việc cật lực vào khoảng 10 – 20 ngày tháng cuối để thu hái sản phẩm – họ làm việc hơn 14 tiếng / ngày – đôi khi trẻ em cũng tham gia. 
Sau khi thu hái, hoa nghệ tây sẽ được bảo quản trong lọ. 
Thường thường người phụ nữ trong nhà (bà hoặc mẹ) giữ chìa khóa tủ nơi cất các lọ đựng sản phẩm : đây là khoản tiết kiệm của cả gia đình. 
Nam giới bán sản phẩm ở chợ phiên mỗi tuần và giữ tiền bán được. 
Tuy nhiên, nhiều khi trong quá trình thu hái, phụ nữ cũng có thể " cất riêng " ra một phần để dành tiền mua thuốc thang, quần áo hoặc đồ chơi cho con. 
Việc phân chia như vậy khá là ổn định. 
Khi giá sản phẩm tăng gấp ba lần : việc phân chia kiểu này bị thay đổi: phụ nữ yêu cầu phải được một phần chia thực sự từ số sản phẩm thu hoạch được chứ không phải là những phần vặt vãnh mà họ tìm cách giấu riêng như trước. 
Cách sản xuất và phân chia trước đây bị phụ nữ phản đối. 
Bảng này mô tả hoạt động sản xuất nghệ tây trước đây vốn chỉ là để kiếm sống chút ít và sản xuất hiện nay, giống như một hoạt động kinh tế mới cho phép tích lũy. 
Thông qua ví dụ này về việc " chuyển đổi thể chế " (trong gia đình và cấp làng), ta có thể thấy một sự thay đổi quan trọng : việc chuyển sang một hệ thống mới có tích lũy và tiết kiệm. 
Thầy đã giới thiệu các hoạt động trong làng : liệu tất cả mọi người trong làng đều được hưởng lợi từ các hoạt động đó hay chỉ những gia đình của người di cư? 
Có xung đột gì giữa người được hưởng và những người không được hưởng hay không? 
Đâu là những tác động từ các hoạt động của tổ chức M&D ? 
Hiện có chính sách phát triển nào của nhà nước dành cho các làng này hay không? 
Câu hỏi của chị đề cập đến vấn đề quản trị làng. 
Theo truyền thống, các làng do Jemaa quản lý – đây là một hội đồng gồm những người đàn ông cao niên giàu có trong làng. 
Hội đồng làng chịu trách nhiệm duy trì sửa chữa thánh đường, dạy dỗ giáo lý, tổ chức lễ hội, bảo trì hệ thống tưới tiêu chung của cả làng, v.v. 
Khi chúng tôi tới, chúng tôi mong muốn Jemaa mở rộng thêm thành viên cho các thanh niên trong làng và người di cư. 
Chúng tôi đã yêu cầu hội đồng có hình thức hoạt động chính quy hơn và mở một tài khoản ngân hàng. 
Một hiệp hội được thành lập chỉ chuyên đảm trách các chức năng mới này, và vai trò của Jemaa chỉ còn mang tính biểu tượng và uy tín. 
Tuy nhiên hiệp hội mới này chưa có chỗ cho các thành viên là nữ, vì nếu thế thì thay đổi quá đột ngột. 
Đây là một sự cởi mở thực sự trong quản trị của làng, một "sự kết hợp trách nhiệm công dân" theo cách gọi của Douglas North, người đã đoạt giải Nobel kinh tế. 
Phụ nữ cũng có thể có mặt nếu họ đại diện cho một bộ phận nào đó, như chủ tịch hội sản xuất thảm chẳng hạn. 
Ngày nay Jemaa trở nên mở rộng hơn và cởi mở hơn. 
Tất nhiên, xung đột vẫn còn có trong làng, giữa dân làng và chính quyền, nhưng đây là một phần của phát triển. 
Vai trò của chúng tôi không phải là đứng ra làm trung gian hòa giải, chúng tôi cố gắng giữ vai trò trung lập. 
Trong vùng chúng tôi có các hoạt động, 114 trên 1500 làng đã có điện nhờ tiền hỗ trợ của người di cư và các nhà tài trợ mà M&D huy động được. 
Để trả lời cho câu hỏi về quan hệ với Nhà nước, tôi xin lấy ví dụ về dự án đưa điện về làng. 
Số làng như vậy là ít nhưng kết quả đó đã giúp đạt được một điều là Nhà nước chấp nhận đầu tư điện lưới cho toàn vùng mặc dù kinh phí cho các làng hẻo lánh rất cao. 
Trong dự án xây trạm xá, Nhà nước đã đồng ý trả lương cho một vị trí y tá cố định hoặc một bác sĩ đến làm việc mỗi tuần một lần. 
Trong dự án nghệ tây, cơ quan bộ đã có mặt ở Hội chợ nghệ tây - Festival du Safran mà chúng tôi tổ chức. 
Chúng tôi cố gắng tăng cường vai trò của các tổ chức địa phương, kể cả hành chính và kinh tế, ví dụ tăng thêm vai trò của nông dân khi thương lượng hợp đồng. 
Đối với vấn đề tham nhũng, khó khăn lớn nhất của chúng tôi là ở cấp địa phương. 
Chúng tôi không phải là một tổ chức chính trị, nên chúng tôi không có hoạt động đấu tranh chống tham nhũng. 
Nhưng khi người ta đòi chúng tôi phải đưa một khoản tiền lớn để xây nhà, chúng tôi đã từ chối. 
Dự án của chúng tôi đã bị đình lại suốt một năm, nhưng cả vùng đều biết rằng chúng tôi đã từ chối đưa tiền và điều này có những tác động gián tiếp, bởi vì đây là lần đầu tiên " cơ chế tự động " của tham nhũng đã bị thất bại. 
Tôi muốn chia sẻ một kinh nghiệm về dự án quy mô nhỏ gần giống với các dự án phát triển ở Maroc. 
Cách đây hơn 10 năm, chúng tôi đi điền dã ở một làng có người Chăm theo đạo Hồi thuộc tỉnh Tây Ninh. 
Sau đó chúng tôi đã quay lại làng này. 
Chúng tôi đã lập một dự án thành lập thư viện cho làng nhờ tiền và sách mà chúng tôi quyên góp được. 
Chúng tôi cũng đào tạo và trả lương cho một thủ thư. 
Nay chúng tôi đã chuyển giao dự án thư viện này cho chính quyền địa phương. 
Những khó khăn đầu tiên gặp phải trong dự án này không phải là việc quyên tiền và sách mà là ở các yếu tố văn hóa phong tục tập quán. 
Làng có một cơ cấu coi sóc các công việc nội bộ, người dân ở đây cũng bảo thủ. 
Nhưng tình đoàn kết trong cộng đồng giữa những người dân làng thì lại rất cao, nếu dự án được chấp nhận thì nó hoàn toàn có thể được thực hiện. 
Ông có thấy có hiện tượng này Maroc, một cơ cấu kiểu truyền thống có đảm bảo được sự đoàn kết giữa các thành viên trong làng hay không ? 
Tôi có một câu hỏi cho cô Flore Gubert. 
Theo cô nói thì nước tiếp nhận có các chính sách hạn chế nhập cư. 
Ở ngôi làng người Chăm mà chúng tôi đã đến, một số người đã sang Malaysia làm việc theo hợp đồng xuất khẩu lao động. 
Vậy các yếu tố văn hóa và tôn giáo có quan trọng trong việc đi di cư hay không ? 
Trong các làng mà chúng tôi biết (nơi 100% dân làng theo đạo Hồi, ở Maroc đâu cũng vậy), Jemaa cũng có vai trò tương tự. 
Đây là một đối tác bắt buộc phải tính đến trong dự án phát triển. 
Mục đích của chúng tôi là thành lập được một hiệp hội cởi mở hơn ở làng. 
Ít khi chúng tôi mạo hiểm mang đến một dự án rồi lại phải cố gắng thuyết phục dân làng. 
Chúng tôi đã đưa ra một dự án nhà tắm hơi sử dụng thiết bị tiết kiệm năng lượng trong khi dân làng không hề đề nghị, điều này đi ngược lại nguyên tắc đồng tham gia mà chúng tôi đã đưa ra. 
Dự án đã không hoạt động được mặc dù, xét về lý thì nếu dự án được thực hiện, dân làng cũng có lợi trong đó. 
Tôn giáo chung có thể là một yếu tố của di cư. 
Khi chúng tôi quan sát lựa chọn đích đến, thì tôn giáo, ngôn ngữ chung, khoảng cách gần gũi về địa lý là các yếu tố quyết định. 
Nếu chúng ta nhớ bản đồ phân chia di cư của người có trình độ – điều này thầy Michel Bruneau cũng đã lưu ý –, có thể thấy đa số người có trình độ đều xuất thân từ vùng Đông Phi vì tình hình thị trường việc làm ở khu vực này rất kém, nhưng một lý do khác cũng là vì người dân khu vực này sử dụng tiếng Anh. 
Nói cùng một ngôn ngữ hay có cùng tôn giáo là các yếu tố thúc đẩy di cư. 
Ở Philippines, từ lâu các trường đại học đã sử dụng tiếng Anh trong giảng dạy. 
Tôi không biết đạo Kito có vai trò gì trong lựa chọn đó hay không. 
Khác với Thái Lan, Malaysia có các trường đại học rất tốt nhưng không sử dụng tiếng Anh;  
Vì vậy việc xuất khẩu nhân lực khó khăn hơn. 
Kể từ những năm 1970, di cư từ Maroc diễn ra mạnh mẽ, sau đó nhu cầu bị thu hẹp. 
Tổ chức của thầy được thành lập năm 1986, trong bối cảnh khủng hoảng kinh tế và số người di cư giảm, liệu điều đó có dẫn đến thay đổi gì trong phân bổ ngân sách hoạt động ? 
Chúng tôi chưa nhận thấy tác động của cuộc khủng hoảng kinh tế hiện nay lên hoạt động của tổ chức. 
Chúng tôi biết rằng, ở cấp độ kinh tế vĩ mô, kiều hối gửi về Maroc có giảm. 
Nhưng ở cấp độ tổ chức, chúng tôi chưa thấy có hiện tượng này. 
Còn về tiền hỗ trợ của các nhà tài trợ cho tổ chức, chúng tôi cảm thấy khó khăn hơn trong việc nhận được vốn tài trợ. 
Mục tiêu của chúng tôi là chất chứ không phải lượng : sử dụng ngân sách và tôn trọng nguyên tắc cùng tham gia. 
Các khoản tiền ứng trước là tiền viện trợ quyên được. 
Các làng nhận tiền sẽ tham gia bằng thời gian làm việc, còn người di cư tham gia bằng tiền. 
Nói chung, chúng tôi hỗ trợ bằng kỹ năng tổ chức, điều phối, đào tạo. 
Còn trang thiết bị vật chất do hội đồng xã, người di cư và dân làng chịu trách nhiệm. 
Hiện tại chúng tôi chưa có hoạt động tín dụng nhỏ vì chưa thấy có yêu cầu. 
Thầy đã nói đến tham nhũng. 
Liệu đây có phải là trở ngại hay khó khăn cho việc thực hiện các dự án phát triển tại Maroc ? 
Thời gian trung bình của một dự án phát triển thực hiện tại Maroc là bao lâu ? 
Ông có nghĩ đến sự bền vững của dự án sau khi đã hoàn thành ? 
Ở Việt Nam, đã có các dự án quy mô nhỏ trong xóa đói nghèo, nhưng mức độ bền vững của các dự án không được đảm bảo. 
Các phương diện phát triển bền vững rất đa dạng. 
Khi xây một công trình hạ tầng ở cấp làng, các bộ phận làm nhiệm vụ quản lý vẫn tiếp tục hoạt động kể cả khi dự án đã hoàn thành. 
Như vậy có sự chuyển giao kỹ năng kinh nghiệm. 
Ví dụ dự án nước sạch, tính mức phí sử dụng như thế nào ? 
Ai sẽ can thiệp trong trường hợp sửa chữa hệ thống dẫn nước, quản lý cả hệ thống nước sạch như thế nào ? 
Chúng tôi đã tìm câu trả lời cho các câu hỏi này ngay trên thực địa để đảm bảo được yếu tố ban đầu cho sự bền vững của dự án. 
Yếu tố thứ hai cần tính đến là quan hệ với môi trường. 
Khi thực hiện một dự án như vậy, người ta cũng đảm bảo tổ chức tuyên truyền, đào tạo để học cách tiết kiệm nước, với sự tham gia của phụ nữ và trẻ em ;  
Chúng tôi cũng đề xuất một hệ thống tính phí lũy tiến, tuy cuối cùng, mỗi làng áp dụng cách tính phí riêng. 
Vấn đề " nghèo đói " với tôi đồng nghĩa với WB và các nhà tài trợ từ phía Bắc : lịch trình được thảo ra ở phía Bắc để áp dụng đối với các nước phía Nam. 
Tham nhũng nói chung vẫn luôn tồn tại ở vùng này. 
Tuy nhiên, nếu tiền bị biển thủ mà được sử dụng như một khoản thù lao cho một chức năng nào đấy có ích lợi cho sự phát triển, thì tham nhũng cũng có thể được nhìn nhận khách quan – tất nhiên về khía cạnh đạo đức thì không thể được. 
Lần nào xem kết quả của Transparency International tôi cũng ngạc nhiên. 
Kết quả xếp hạng của Việt Nam rất kém nhưng đất nước này vẫn phát triển ; 
Maroc cũng có vị trí xếp hàng rất kém nhưng lại không phát triển. 
Cảm nhận của tôi là ở Việt Nam, tham nhũng như một kiểu thù lao cho chức năng hỗ trợ cho quá trình chuyển đổi thể chế, cho công việc điều phối, chuyển đổi các cơ cấu tiền tư bản và các cơ cấu thể chế hiện đại. 
Ở Việt Nam, tham nhũng như một kiểu thù lao cho công việc hỗ trợ thay đổi cơ cấu. 
Điều này không xảy ra ở Maroc, vì tiền tham nhũng chẳng " thù lao " cho bất cứ một chức năng xã hội nào phục vụ cho phát triển mà chỉ làm giàu cho những người có thế lực, đổ tiền vào xây biệt thự, chuyển vốn ra nước ngoài hay những chi tiêu không dính dáng gì đến sự phát triển của đất nước. 
Khái niệm tham nhũng (cũng như khái niệm nghèo đói) xuất phát từ các nước phía Bắc. 
Mỗi nước cần phải tự đưa ra các khái niệm, định nghĩa của mình, cho vấn đề biển thủ tiền, vấn đề nghèo đói, cho tất cả các yếu tố chìa khóa của phát triển, chứ không phải sử dụng những khái niệm định nghĩa vay mượn từ nơi khác, nhất là khi những khái niệm và định nghĩa vay mượn đó chỉ mang tính lên lớp rao giảng đạo đức và buộc tội người khác. 
Tôi nghĩ rằng các tầng lớp trí thức mà chúng ta làm việc cùng phải thường xuyên được người dân viếng thăm và hỏi ý kiến. 
Để nhận xét về trường hợp của Maroc và Việt Nam, tôi thấy khó so sánh giữa một bên là Maroc, nước có lãnh thổ không tập trung, ít dân, Nhà nước trung ương luôn thiếu vắng ngay từ thời tiền thuộc địa cho tới ngày nay và một bên là Việt Nam, quốc gia có sự kiểm soát của Nhà nước ngay cả ở các vùng hẻo lánh nhất. 
Vai trò kiểm soát của Nhà nước trong tất cả các lĩnh vực đều không giống nhau. 
Đạo Hồi có vai trò như thế nào khi nó cấm đoán cho vay lấy lãi ? 
Ở Việt Nam, nếu có một làng thành công thì các làng khác sẽ làm theo và sản xuất cho đến khi nguồn cung trở nên bão hòa. 
Ông có quan sát thấy hiện tượng tương tự ở Maroc không ? 
Công cụ tín dụng nhỏ được điều chỉnh để thích ứng với những quy định tôn giáo. 
Về mặt hình thức, tôn giáo được tôn trọng. 
Đối với sản xuất lương thực, không bao giờ có phần dôi dư tại các vùng khô hạn. 
Còn các sản phẩm khác thì có giá trị thặng dư rất cao – dầu ô liu, dầu cây gai, nghệ tây hay các loại cây thuốc. 
Có thể có những biến động về giá trên thị trường thế giới song không có tình trạng dôi dư nguồn cung. 
Ông đã nói rất nhiều đến nguyên tắc tham gia, được coi là chìa khóa của thành công, cũng như các thiết chế ở làng xã. 
Các ông đã phát triển các thiết chế sẵn có ở làng.  
Tôi tin rằng đây là một yếu tố quan trọng đối với phát triển nông thôn.
Còn về quản trị, ban đầu có Jemaa và sau đó có sự tham gia của thanh niên và người di cư, ai đã có sáng kiến này ? 
Tại mỗi làng, để đi từ cấu trúc cũ đến Hiệp hội làng xã được lập ra có quy chế hoạt động, một hội đồng và một tài khoản tại ngân hàng thì đã cần đến những cuộc thảo luận rất phức tạp. 
Các làng cần phải tăng cường nhịp độ hướng tới sự hiện đại hóa này trong quản trị làng xã. 
Mỗi làng vốn có một lịch sử riêng. 
Khi các hiệp hội hoạt động tốt thì điều đó cũng có nghĩa là chúng đã thành công trong việc đem lại một vị thế cho cấu trúc truyền thống này. 
Liệu chúng ta có thể dự báo một sự linh hoạt về chuyển giao trong nội bộ cộng đồng xuyên quốc gia, cộng đồng kiều dân ? 
Cộng đồng này chuyển động rất mạnh dưới tác động của những phong trào cá nhân về nước bản quán. 
Giờ đây, nếu chúng ta nhìn trường hợp Maroc, họ đã thiết chế hóa cộng đồng của mình, thành các đoàn thể, thành các NGO để có thể có một tác động nhất định trong hành động của họ. 
Ở Việt Nam, các NGO do kiều dân thành lập không tồn tại song lại có những tổ chức nhân đạo. 
Mục đích của " Di cư và Phát triển " là nhằm thúc đẩy sự phát triển của hai bờ Địa Trung Hải. 
Các ông đã tối đa hóa tính hiệu quả của những nguồn tài chính được chuyển về. 
Ông nói về nguyên tắc công bằng chứ không phải là sự nghèo đói. 
Tôi cho rằng một trong những hậu quả tiêu cực của tiền kiều hối gửi về là sự gia tăng các bất bình đẳng. 
Ở Việt Nam, tiền do Việt kiều gửi về được sử dụng cho các hoạt động nhân đạo với tư cách cá nhân hoặc để đầu tư. 
Phát biểu của thầy Jacques là bổ sung quan trọng cho buổi học hôm qua. 
Gần đây, Quốc hội đã thảo luận rất sôi nổi về việc cho phép Việt kiều có quyền mua nhà. 
Vấn đề là sự tham gia đông đảo của Việt kiều vào lĩnh vực bất động sản có thể hạn chế khả năng mua nhà của những người có thu nhập trung bình và thu nhập thấp. 
Chúng ta đã đạt tới một cấp độ phân tích trung mô. 
Chúng ta cũng đã thấy các kênh chuyển giao được nói tới hôm qua : chuyển giao tiền bạc, chuyển giao chuẩn mực, xem xét lại chế độ trưởng lão và các cấu trúc truyền thống. 
Về ảnh hưởng của di cư đối với các bất bình đẳng, người ta có thể nghĩ rằng các loại hình chuyển giao làm gia tăng các bất bình đẳng trong nội bộ cộng đồng bởi lẽ không phải là những người nghèo nhất mới là người ra đi và khoản trợ cấp không phải lúc nào cũng tái phân bổ một cách hợp lý. 
Đối với các hoạt động hỗ trợ mang tính tập thể hơn, tôi nghĩ rằng việc chú trọng đến ảnh hưởng tái phân bổ giải thích tại sao các hiệp hội lại ưu tiên đầu tư cho phúc lợi công cộng : nếu được cân nhắc cẩn thận, chúng sẽ đem lại lợi ích cho tất cả mọi người. 
Trọng tâm trong bài trình bày hôm nay của chúng tôi là đánh giá tác động của di cư. 
Sau đó, tôi sẽ giới thiệu một nghiên cứu trường hợp về Mali. 
Là nhà nghiên cứu, các bạn được yêu cầu đánh giá tác động kinh tế vi mô của của di cư hay của kiều hối đối với nền kinh tế Việt Nam. 
Xin cho biết các bạn sẽ làm như thế nào? 
Chúng tôi đã thực hiện các nghiên cứu về di cư theo hợp đồng lao động của người Việt ở nước ngoài. 
Chúng tôi đã nghiên cứu số tiền gửi về, tiến hành phân tích những khía cạnh khác nhau của các tác động của kiều hối như: thay đổi mức sống, nghiên cứu mức độ tiện nghi của gia đình, sức khỏe, cải thiện trong việc học hành của con cái. 
Các bạn đã xây dựng điều tra này như thế nào? 
Chúng tôi đã tiến hành các nghiên cứu định lượng sau đó là một nghiên cứu định tính lớn ở Hà Tĩnh, Hà Tây và Thái Bình. 
Đây là lần đầu tiên chúng tôi xây dựng một bảng hỏi định tính. 
Tôi sẽ giới thiệu với các bạn, dưới góc độ kinh tế, những trở ngại mà các bạn có thể phải đối mặt khi mong muốn thực hiện nghiên cứu về kiều hối. 
Tôi đặt sang một bên vấn đề các bảng hỏi định tính. 
Một giải pháp đầu tiên cho việc đo lường tác động của kiều hối là thực hiện điều tra ở các gia đình nhận được tiền gửi về và hỏi họ các khoản này được dùng vào việc gì. 
Đã từ lâu, các nghiên cứu dựa vào những kết quả kiểu này. 
Theo các bạn thì liệu đây có phải là một giải pháp tốt ? 
Dòng đầu tiên chỉ ra các khoản chi tiêu cho sức khỏe, xây dựng hoặc sửa chữa nhà cửa, thực phẩm, trả một khoản nợ. 
Sau đó ta thấy một khoản chỉ chiếm dưới 1% tổng số tiền gửi về song lại là khoản có khả năng tạo ra của cải : khởi động hay mở rộng một công việc kinh doanh, mua nông cụ. 
Ta thường xuyên đi đến những kết quả kiểu này : các khoản tiền chuyển về thường được sử dụng cho tiêu dùng nhiều hơn là cho đầu tư. 
Theo trả lời của các gia đình, khoản tiền sử dụng để có thể tạo ra của cải là rất nhỏ. 
Đây là một câu trả lời cá nhân hay câu trả lời tổng hợp ? 
Đây là mức trung bình ? 
Ở đây là mức trung bình. 
Các câu trả lời được đưa ra dưới dạng phương án cho sẵn / đóng hay tự do / mở ? 
Tôi nghĩ đây là một danh sách đầy đủ các mục, các khoản chi – ví dụ như anh / chị đã sử dụng một trăm đô la mới nhận như thế nào ? 
Chúng ta thấy rằng các khoản chi cho tiêu dùng cao hơn các khoản đầu tư. 
Các tác giả do đó kết luận rằng tiền gửi về, chí ít là ở tầm ngắn hạn, không mấy tạo điều kiện cho tăng trưởng và nếu những khoản tiền chuyển về bị ngắt quãng thì các gia đình sẽ quay trở lại cách sinh hoạt trước kia. 
Tôi không có câu trả lời đầy đủ. 
Chúng ta có thể thấy rằng các nhà nghiên cứu cho rằng các khoản chi cho tiêu dùng thì không tạo ra thu nhập. 
Tôi cho rằng có những hệ quả xét về lâu dài. 
Có lẽ cần phải tiến hành những nghiên cứu theo hướng này và phát triển các điều tra định tính. 
Đây là một trong những câu trả lời của một số tác giả. 
Phát triển không chỉ đơn giản quy về sự tăng trưởng. 
Một quốc gia phát triển cũng là một quốc gia mà người dân ở đó được chăm sóc tốt hơn, nuôi dưỡng tốt hơn và sau đó là được học hành tốt hơn. 
Nói cách khác, giáo dục và sức khỏe cũng là những trụ cột của phát triển. 
Tuy vậy tôi vẫn cho rằng kiểu tiếp cận này là ngây thơ và không cho phép tính toán hết tác động của các khoản tiền gửi về. 
Lý do là ở đâu ? 
Tôi cho rằng cần phải đánh giá những điều tra định lượng từ các tác nhân khác như thói quen chi tiêu, thói quen tiêu dùng. 
Theo kết quả của những điều tra mà tôi tham gia trong vùng châu thổ sông Hồng, nhiều người đến Hà Nội hay các thành phố vệ tinh để làm việc. 
Thu nhập cho phép họ đầu tư vào xây cất nhà cửa hay mua những tài sản có giá trị và đưa vào tài sản của gia đình. 
Cũng cần phải đánh giá các kết quả của những điều tra này trong mối tương liên với những nguồn thu nhập khác của gia đình : đối với các gia đình vùng châu thổ sông Hồng, một phần lúa thu hoạch được bán đi để mua tivi, đồ gỗ;  
Một phần khác được tiết kiệm hoặc tái đầu tư vào trong các hoạt động khác. 
Cần phải đánh giá cả những mối liên hệ này. 
Vâng, anh đã có một phần của câu trả lời. 
Những kết luận đưa ra thường nhuốm màu bi quan. 
Điều đó đã khiến một số tác giả coi kiều hối do người di cư gửi về là nguồn phụ thuộc, khiến gia đình bị đặt trong tình trạng giống như người yếu thỉnh thoảng phải truyền đạm. 
Xem xét cơ cấu chi tiêu của các hộ nhận kiều hồi có thể là hợp lý song cũng cần phải đánh giá tất cả các nguồn thu nhập trong tổng thể của chúng. 
Nếu muốn áp dụng kỹ thuật quá sâu, có thể làm một nghiên cứu kinh tế lượng : người ta sẽ tìm cách giải thích một kết quả, ví dụ chỉ số sức khỏe của trẻ em nhờ vào các biến khác nhau, trong đó có biến kiều hối. 
Nếu thấy có quan hệ tỷ lệ thuận giữa hai yếu tố thì có thể kết luận là các gia đình càng nhận được nhiều tiền gửi về thì sức khỏe của con cái càng tốt, hoặc theo tỷ lệ các khoản thu nhập, các khoản chi dùng cho sức khỏe sẽ cao hơn, v.v. 
Nếu thực hiện một hồi quy đơn giản và xem xét biến mức độ sức khỏe của con cái trong quan hệ với biến kiều hối thì liệu đã đủ chưa ? 
Tôi thiên theo hướng nghiên cứu định lượng. 
Tôi cho rằng các kết quả thu được từ các điều tra định lượng chỉ nên dùng làm cơ sở cho các kết luận. 
Cần phải kết hợp các số liệu thu được với các kết quả từ điều tra định tính. 
Cần phải kết hợp cả hai.  
Tôi hoàn toàn đồng ý với anh là cần phải bổ sung cho nghiên cứu định lượng bằng nghiên cứu định tính. 
Song trong bài trình bày này, tôi chỉ giới hạn ở cách tiếp cận định lượng. 
Để anh thấy rõ điều này : giả định một người di cư chỉ gửi tiền về khi con cái ốm đau. 
Vậy điều gì sẽ xảy ra đối với các kết quả của phép hồi quy này ? 
Đại lượng B trước biến kiều hối sẽ trở thành âm : bằng trực giác anh sẽ đi đến kết luận kỳ lạ là các khoản tiền chuyển về lại có tác hại đối với sức khỏe của con cái. 
Liệu điều này có đúng trong thực tế ?
Điều anh chứng minh không phải là hệ quả tiêu cực do tác động của các khoản tiền gửi về gây ra đối với sức khỏe của con cái mà là việc các gia đình khi có con ốm sẽ nhận được tiền gửi về. 
Nếu chúng ta coi kiều hối là biến phụ thuộc và các khoản chi tiêu như là biến độc lập thì việc tính toán có thể sẽ dễ dàng hơn. 
Đúng vậy, song anh không xem xét cùng một thứ. 
Ở đây, anh xem xét yếu tố quyết định đến việc gửi tiền về. 
Tôi xin quay trở lại vấn đề tác động đối với các khoản chi tiêu. 
Bảng này dựa trên tổng số kiều hối đã nhận được. 
Tôi nghĩ rằng cần phải ghi nhận cả thời điểm gửi tiền. 
Những khoản tiền đầu tiên gửi về sẽ được chi dùng cho sức khỏe và ăn uống. 
Còn khi các nhu cầu này đã ổn định thì người ta sẽ nghĩ tới việc đầu tư. 
Vâng, đúng thế. 
Đây lại là một khía cạnh khác của vấn đề. 
Cũng cần phải đánh giá mức độ tác động tùy theo các gia đình nhận được hay không nhận được các khoản tiền kiều hối này. 
Để đo lường tác động của các khoản tiền gửi về, cần phải đánh giá khả năng tài chính ban đầu của người di cư. 
Để di cư, cần phải vay mượn từ ngân hàng hoặc những người cho vay lấy lãi. 
Tiền phí và lãi nợ rất lớn, cần phải trả cho các trung gian. 
Nếu làm việc ổn ở nước ngoài, người di cư sẽ có lương. 
Các gia đình nghèo nhất là những gia đình có người muốn đi song lại không có đủ tiền. 
Những nước mà mức phí trả cho trung gian thấp, như Malaysia, luôn được ưa chuộng hơn cả. 
Một khi lao động chính của gia đình ra đi, vợ và con cái họ phải làm mọi việc. 
Hiệu suất lao động không còn giữ nguyên, điều này tác động tới thu nhập của gia đình. 
Thu nhập được sử dụng cho tiêu dùng của gia đình và để trả nợ. 
Không phải gia đình nào cũng nhận được tiền gửi về. 
Hãy xem xét một ví dụ nghiên cứu về tác động của tiền gửi về đối với tình trạng nghèo đói. 
Cách ngây thơ nhất là tiến hành điều tra bằng cách chọn một mẫu gồm các gia đình nhận được tiền gửi về và những gia đình không nhận được. 
Nếu những gia đình nhóm thứ nhất nghèo hơn nhóm thứ hai, có thể kết luận rằng chính các khoản tiền chuyển về là một tác nhân gia tăng tình trạng đói nghèo. 
Cần phải tính đến tình hình lúc ban đầu của gia đình. 
Sự nghèo đói không phải là kết quả của sự di cư mà là nguyên nhân khiến người ta di cư. 
Tôi nhấn mạnh lại quan điểm cần phải xem xét yếu tố thời gian và phân biệt rõ cách thức sử dụng các khoản tiền đầu tiên gửi về so với các khoản gửi về sau đó. 
Nếu đột nhiên các bạn nhận được 500 đô-la thì liệu các bạn sẽ tiêu số tiền này theo cùng một cách như là khi nhận được đều đặn mỗi tháng 200 đô-la ? 
Tôi có thể để 500 đô la này sang một bên để dùng tới khi có việc khẩn. 
Hoặc tôi có thể mua nông cụ để gia tăng hiệu suất lao động. 
Còn nếu là 200 đô la, tôi sẽ đưa khoản này vào trong ngân sách thường xuyên của gia đình và sử dụng trong tiêu dùng bình thường. 
Để tóm lược về những trở ngại trong nghiên cứu đo lường tác động của các khoản tiền gửi về, cần phải lưu ý các điểm sau : 
vị trí và cách nhìn nhận đối với các khoản tiền gửi về (thu nhập bổ sung thường xuyên hay thu nhập bất thường, tạm thời) ; 
xuất phát điểm của gia đình có người di cư (ví dụ tiêu chí sức khỏe) ; 
khó khăn trong nghiên cứu về tác động của tiền gửi về và tác động của di cư. 
Hãy lấy ví dụ về tác động của các khoản tiền gửi về đối với việc học hành của con cái : các gia đình nhận được số tiền này sẽ cho con đi học nhiều hơn ? 
Bằng trực giác các anh chị nghĩ gì về điều này ? 
Rằng câu trả lời thường là đúng. 
Hãy xem xét cũng vẫn câu hỏi này bằng cách tập trung vào di cư. 
Một thành viên của gia đình di cư nhưng không gửi tiền về thì theo các anh chị đâu sẽ là tác động tới việc học hành của con cái ? 
Có thể có những hệ quả tiêu cực ở đây. 
Ví dụ người di cư là cha của đứa trẻ hay là một lao động của gia đình : tình huống này sẽ khuyến khích việc tìm ra một lao động thay thế (con cái) để làm việc ngoài đồng. 
Hãy tiếp tục hình dung trường hợp một người di cư không được học hành ra nước ngoài kiếm được khá tiền, ví dụ này sẽ có tác động ngược trong việc khuyến khích con cái học hành. 
Có thể tồn tại cùng lúc những hệ quả trái ngược nhau. 
Nếu các bạn chỉ làm một phép hồi quy đơn giản, sẽ không thể không tìm thấy hệ quả tiêu cực. 
Song các hệ quả này không phải xuất phát từ các khoản tiền gửi về mà là tác động tiêu cực của việc di cư. 
Tác động tích cực của tiền gửi về không đủ để bù đắp cho những hệ quả xấu này. 
Lấy một ví dụ khác là tác động tới sức khỏe của con cái. 
Bằng trực giác, chúng ta trông đợi vào việc các khoản tiền có tác động tích cực, đó là cho phép cải thiện tình hình sức khỏe của con cái. 
Một hệ quả xét về tiềm năng mang tính tích cực là người di cư học hỏi được các quy tắc vệ sinh và áp dụng chúng khi quay về nhà. 
Nếu các bạn làm một phép hồi quy đơn giản – số ngày bị ốm của một đứa con trong quan hệ với những biến khác, trong đó có biến kiều hối –, khoản tiền chuyển về có thể là một lý do song kết quả cũng có thể chứa đựng cả hệ quả của di cư. 
Việc di cư, xét độc lập với các khoản tiền chuyển về, có thể có những hệ quả tích cực đối với sức khỏe của con cái. 
Tôi tiếp tục bài trình bày với một nghiên cứu trường hợp ở Mali, cụ thể là một nghiên cứu về vùng Keyes là nơi có số người Mali di cư tới Pháp đông hơn cả. 
Lý do thứ nhất khiến tôi nghiên cứu vùng này là mức độ và sự tồn tại từ lâu của di cư người dân vùng này sang các nước khác. 
Điểm đặc biệt trong trường hợp này là điểm đến của người di cư : nước ngoài và đặc biệt là Pháp. 
Vai trò của thu nhập từ di cư trong nền kinh tế địa phương cũng cần phải được nhấn mạnh : Theo ước tính của chúng tôi là khoảng 100 tỷ Frăng CFA năm 1996. 
Để dễ hình dung, ngân sách của Nhà nước Mali năm 1996 là 120 tỷ. 
Toàn bộ số tiền được tập trung vào vùng này. 
Cuối cùng, từ năm 1996, vùng này đã trở thành nơi thí điểm cho một chính sách của Pháp được gọi là " chính sách đồng phát triển ". 
Trong mục đích ban đầu và nói châm biếm, chính sách này muốn giúp những người di cư ở lại quê nhà : bằng cách giúp cả vùng phát triển, người ta sẽ làm giảm bớt sức ép di cư. 
Mục tiêu của nghiên cứu là hiểu được bản chất của những mối liên hệ giữa di cư và phát triển ở địa phương, thông qua phân tích về các chiến lược của người di cư và gia đình của họ ở quê, tác động của các khoản tiền gửi về đối với kinh tế địa phương. 
Tôi sẽ nhấn mạnh hai câu hỏi nghiên cứu : các yếu tố quyết định của các khoản tiền gửi về (đây có phải là một kiểu bảo hiểm ? hay một điều gì khác ?) ; 
tác động của tiền gửi về đối với hoạt động sản xuất của các hộ gia đình (ở đây là những người làm nông nghiệp). 
Để trả lời hai câu hỏi này, tôi đã thực hiện một điều tra quy mô nhỏ đối với 300 gia đình, 300 hộ gia đình. 
Khái niệm gia đình mà tôi đã sử dụng là gia đình mở rộng, bao gồm nhiều gia đình hạt nhân. 
Tóm lại, một hộ gia đình trong điều tra này gồm một chủ hộ với nhiều bà vợ và con cái. 
Chủ hộ lại sống cùng với các em trai của mình, bản thân những người này cũng có nhiều vợ và con. 
Quy mô trung bình của một hộ là khoảng 20 người. 
Tất cả những người này không chỉ cùng ở mà còn làm việc trên những mảnh ruộng tập thể. 
Đó cũng là một đơn vị sản xuất và một đơn vị tiêu dùng. 
Điều thu hút sự chú ý của chúng tôi là quyết định di cư là quyết định của cả tập thể gia đình. 
Do đó mà chúng tôi lấy đơn vị thống kê là gia đình. 
Mali là một nước nằm trong nội địa không có đường biển. 
Sông Sénégal đem lại sức sống cho vùng vốn là khu vực đứng thứ ba trong số những vùng nóng nhất thế giới. 
Vào mùa khô, nhiệt độ có thể lên tới 48-50 độ C và luôn giữ ổn định vào ban ngày. 
Các bạn hãy nhìn bản đồ thành phố Kayes. 
Làng nằm xa cách nhất mà tôi nghiên cứu cách địa điểm này 70km theo đường đất. 
Tôi đã chọn ngẫu nhiên bốn làng vùng thượng lưu và bốn làng vùng hạ lưu. 
Tôi đã đi thăm các vị trưởng làng và sau đó theo danh sách các hộ gia đình, tôi đã rút ra một danh sách ngẫu nhiên gồm 305 hộ. 
Khi kết thúc điều tra, tôi đã tính được 224 gia đình (73%) có ít nhất là một người di cư (di cư nội địa ngay tại Mali hay ra nước ngoài) ; 
59% số gia đình này có ít nhất là một người di cư ra nước ngoài. 
Bảng hỏi tôi sử dụng trong điều tra này là một bảng hỏi cổ điển với một mô đun nhân khẩu học – các thành viên, các quan hệ gia đình, tuổi, giáo dục, trải nghiệm di cư – ghi theo danh mục người di cư và thời điểm đi của họ. 
Sau đó còn có 4 mô đun nữa – các hoạt động nông nghiệp, các hoạt động khác, thu nhập, chi tiêu. 
Những ai làm nghiên cứu định tính có thể nói rằng công việc này chẳng có ý nghĩa : các gia đình có thể lưỡng lự khi trả lời những câu hỏi nhạy cảm đến vậy. 
Hơn nữa, có thể có những sai sót trong việc đo lường các biến số. 
Vì thế tôi xin nhấn mạnh việc những người di cư thường gửi về gia đình các phiếu mua hàng – các túi cao lương, lạc, dầu, v.v. 
Tóm lại, rất ít tiền mặt được chuyển thẳng từ người di cư về cho gia đình. 
Các gia đình chẳng hề ngập ngừng gì khi cho tôi xem những phiếu mua hàng này. 
Đó là những đợt gửi hàng số lượng lớn – một đến hai lần mỗi năm -, việc đánh giá những khoản tiền gửi về do đó đáng tin cậy. 
Câu hỏi đầu tiên liên quan tới yếu tố quyết định mức tiền gửi về. 
Bảng này cho thấy mức tiền gửi trung bình tính theo nơi cư trú của người di cư : 
Ở đây các khoản tiền gửi về là những khoản khổng lồ. 
tỷ lệ người di cư thực hiện chuyển tiền (từ Mali: 1/4, từ Pháp: 90%). 
mức gửi trung bình hàng năm tính theo mỗi người di cư: 775000 francs CFA, tương đương 1200 ơ-rô và 36 triệu đồng. 
Số tiền này đối với các anh chị có phải là nhiều không ? 
Điều tôi muốn chỉ ra cho các bạn thấy là vai trò tương đối quan trọng của lượng tiền gửi về đối với các hộ gia đình nhận tiền. 
So với công nhân lao động người Việt Nam đi Malaysia thì số tiền này quả là lớn. 
Tham vọng của bảng này là chỉ ra sự chênh lệch giữa các khoản tiền gửi về và chênh lệch lượng tiền giữa những người di cư tới các nước khác nhau, mức chênh lệch này trên thực tế cũng là sự khác biệt về mức sống giữa các nước này. 
Chúng ta nhận thấy rằng : 
Các gia đình có người di cư giàu hơn những gia đình khác ; 
Các khoản thu nhập từ bên ngoài (tiền gửi về của người di cư và các loại hình chuyển giao khác không mang tính tài chính) lên tới 76000 francs CFA. 
Nói cách khác, ba phần tư tổng thu nhập của các gia đình có người di cư có nguồn gốc từ nước ngoài; 
Các gia đình không có người di cư ra nước ngoài cũng nhận được các khoản tiền chuyển về (của người di cư trong nước gửi về hay của của những người di cư không là thành viên trong gia đình) ; 
Số tiền gửi về của các gia đình có người di cư thấp hơn so với các gia đình không có người di cư. 
Không chỉ phần tiền họ nhận được ít hơn mà giá trị cũng ít hơn xét theo thu nhập tuyệt đối. 
Tôi đã chọn ra hai làng. 
Làng thứ nhất nằm ở thượng lưu nơi có những người di cư (48% số hộ, 20% đã di cư sang Pháp) và làng thứ hai là nơi gần như gia đình nào cũng có người di cư ở Pháp. 
Tôi đã nghiên cứu tổng thể cơ cấu thu nhập : đối với làng có di cư sang Pháp, 86% thu nhập của làng đến từ bên ngoài. 
Các số liệu này đem lại một ý niệm về mức độ hậu quả có thể có đối với làng này trong trường hợp dòng di cư từ làng này đình lại. 
Bây giờ hãy phân tích các yếu tố quyết định đến việc gửi tiền về. 
Tôi đã tìm cách giải thích về số tiền gửi về của mỗi người di cư theo một số lượng biến nhất định, đặc điểm của người di cư – số tiền tính theo lứa tuổi, trình độ giáo dục, vị thế trong hộ gia đình và gia đình. 
Tôi đã sử dụng một biến khác khi xem xem liệu số tiền gửi về có quan hệ với những cú sốc mà gia đình phải trải qua : bệnh tật, người thân qua đời, mất mùa trồng cấy. 
Mục tiêu là xem xem liệu tiền chuyển về có giữ chức năng bảo hiểm không. 
Kết quả cho thấy có quan hệ tỷ lệ thuận : nếu các cú sốc càng tăng thì tiền gửi về cũng tăng. 
Đây là một kết quả mà ta có thể đoán trước nếu cho rằng di cư được thực hiện để bảo hiểm rủi ro. 
Đâu là tác động của các khoản tiền gửi về đối với hành vi sản xuất của các gia đình ? 
Tôi muốn chỉ ra ở đây rằng hệ quả tiêu cực của các khoản tiền gửi về (khiến người nhận không còn quan tâm đến hoạt động sản xuất) có liên quan trực tiếp tới vai trò bảo hiểm như đã nêu. 
Điều này đối với các bạn có thể xem là đương nhiên không ? 
Bằng trực giác, liệu các bạn có thể hiểu tại sao ? 
Cần phải tính đến bối cảnh. 
Điều này đối với tôi có phần đương nhiên. 
Ở Việt Nam có trường hợp các khoản tiền gửi về được sử dụng cho giải trí chẳng hạn. 
Nói chung, các khoản tiền gửi về được dùng cho những nhu cầu của gia đình chứ không phải là để hưởng lợi từ trợ cấp. 
Việc sử dụng các khoản tiền gửi về khác nhau giữa các gia đình. 
Ví dụ, ở tỉnh Bà Rịa Vũng Tàu, 90% hộ gia đình của một làng có người di cư ra nước ngoài sau năm 1975. 
Làng này đã trở nên giàu có. 
Các khoản tiền gửi về được dùng để xây cất nhà cửa, đầu tư vào mua tàu đánh bắt hải sản. 
Trong một nghiên cứu tiến hành tại Thành Mỹ thuộc huyện Củ Chi, các gia đình có người di cư ra nước ngoài sử dụng một cách hiệu quả các khoản tiền này. 
Không một gia đình nào ngừng hoạt động sản xuất, người ta đầu tư vào việc phát triển các nghề truyền thống trong xã, vào giáo dục và học nghề. 
Tôi không nghi ngờ việc có những khác biệt về hành vi song chúng ta có thể đặt ra câu hỏi liệu khó khăn trong việc tạo ra một chu trình sử dụng tiền hiệu quả mang lại lợi ích ở tất cả các khâu không phải là do môi trường đặc biệt khó khăn. 
Kayes là một vùng bất lợi xét về điều kiện khí hậu, việc đa dạng hóa các loại hình hoạt động rất bị hạn chế. 
Rõ ràng là các gia đình có nguồn tư bản gặp nhiều khó khăn hơn trong việc đa dạng hóa các loại hình hoạt động cũng như đầu tư vào đó.  
Các cơ hội bị hạn chế.
Đây là một vài yếu tố cho phép chỉ ra các hệ quả không mang tính khích lệ này. 
Giải thích những sự khác biệt này như thế nào ? 
các gia đình có người di cư được trang bị tốt hơn ; 
Bảng này cho thấy : 
các gia đình có người di cư lại có nghịch lý là có nhiều nam giới, phụ nữ và con cái hơn ; 
Một bảng khác miêu tả mức sản xuất trong hai năm : 
các gia đình có người di cư đạt được mức sản xuất cao hơn. 
Song chúng ta có thể đang so sánh những điều khập khiễng ; 
nếu chúng ta quy sản lượng về số lượng người lao động, kết quả phân tích sẽ khác đi đối với năng suất : các mức độ sản lượng đều tương đuơng giữa các gia đình có và không có người di cư, song trong năm tiếp theo, kết quả lại kém đi đối với các gia đình có người di cư. 
Nếu các anh chị đọc các kết quả này mà không có lời giải thích đi kèm thì các anh chị sẽ giải thích ra sao về những khác biệt này ? 
Tại sao khi có nhiều nguồn tư bản hơn thì sản xuất của các gia đình có người di cư lại thấp hơn ? 
Vì thời gian sản xuất ít hơn ? 
Đúng vậy, ở đây chúng ta quay lại tác nhân không khuyến khích sản xuất, song cũng có thể còn có những tác nhân khác. 
Đây có phải là một vấn đề về chất lượng đất ? 
Chúng ta lại quay trở lại trở ngại lúc trước : dù không kể đến yếu tố có người di cư, các gia đình này vẫn sẽ có mức sản xuất thấp hơn bởi vì đất trồng của họ xấu. 
Chính xác, chúng ta có thể hình dung rằng đất của các gia đình có người di cư là đất xấu. 
Song cũng cần phải tính đến diện tích đất và sản lượng theo ha tùy theo tình hình trang thiết bị. 
Tôi cung cấp cho các bạn một ví dụ khác. 
Cần phải đánh giá cả diện tích đất họ có. 
Hãy tưởng tượng là tất cả các làng có người di cư đều nằm ở vùng hạ lưu Kayes. 
Giả định là có một cơ quan làm dự án phát triển đến vùng này để thí điểm một dự án trước khi mở rộng ra toàn vùng và chọn những làng ở vùng thượng lưu để thí điểm trồng thử các loại giống đã được cải thiện hay một kỹ thuật mới. 
Chúng ta có thể hình dung rằng khác biệt giữa hai nhóm làng ở vùng thượng lưu và vùng hạ lưu là do sự tồn tại của dự án phát triển kể trên. 
Chúng ta có thể hình dung ra một tá những tác nhân độc lập khác không liên quan tới di cư để giải thích cho những kết quả quan sát được trong năng suất. 
Để chặt chẽ, cần phải nhớ rằng có nhiều tác nhân khác trước khi kết luận về tác động cản trở của tiền gửi về. 
Cần phải lập luận cả từ phương diện chất lượng đất đồng đều, diện tích đất ngang bằng, sự can thiệp của dự án phát triển, v.v. 
Chúng ta hãy tập trung xem xét bảng giới thiệu hiệu quả kỹ thuật.
Khái niệm này có tính tương đối : với một khối lượng công việc, tư bản và đất đai nhất định, hiệu quả là sản lượng tối đa có thể đạt được cùng với những yếu tố sản xuất này ; 
Chúng ta quy chiếu về hộ gia đình đạt được sản lượng cao nhất và sau đó xếp loại các hộ gia đình theo thứ tự giảm dần. 
Các bạn sẽ thấy là có rất nhiều gia đình có người di cư lại nằm ở vị trí cuối bảng. 
Với mức sản lượng nhất định, các gia đình này đạt được mức sản xuất trung bình thấp hợn rất nhiều so với các gia đình không có người di cư. 
Công việc này xuất phát từ một cảm nhận trong quá trình điền dã. 
Trong khi điều tra, tôi đã nhận thấy rằng có điều gì đó ở cấp độ sức lao động và huy động sức lao động. 
Tôi đã thực hiện điều tra của mình trong mùa khô, khi các gia đình rỗi rãi hơn cả. 
Các gia đình không có người di cư thì không có nhiều thời gian để trả lời điều tra của chúng tôi như các gia đình khác. 
Ở những làng mà hầu hết các gia đình có người di cư sang Pháp, người ta mời tôi ngồi, rồi cùng nhau uống trà, tôi có cả buổi sáng với họ. 
Khi quay trở lại Pháp, tôi đã tự đặt ra câu hỏi về mức độ lao động giữa các gia đình có hay không có người di cư. 
Phản ứng của các bạn có thể là di cư và các khoản tiền gửi về nhìn trong tổng thể là có tác động tiêu cực : đó là một món trợ cấp, một thái độ của kẻ thực lợi.  
Chúng ta đã không nói về cấp độ kinh tế trung mô. 
Dù vậy thì vẫn có những hệ quả tích cực.
Có rất nhiều điều cần nói đến ở đây – cơ sở hạ tầng, xây dựng các trường học, chi phí cho vận hành, phòng chữa bệnh. 
Ở bình độ phát triển xã hội, tác động tích cực rõ ràng là không thể phủ nhận. 
Một khía cạnh tích cực khác nữa là khi có khoản trợ cấp này, các gia đình có thêm nhu cầu và như vậy là tạo ra hiệu ứng nhân rộng đối với kinh tế địa phương. 
Các hoạt động được mở ra và duy trì nhờ vào sự lưu thông của tiền trợ cấp. 
Về bản sắc của người di cư, cô nghiên cứu về cộng đồng kiều dân hay về những người di cư theo hợp đồng lao động ? 
Những người di cư không phải là những người nghèo nhất của cộng đồng, cô có phân biệt giữa các mức sống không ? 
Về sự khác biệt về khả năng đáp ứng của các gia đình đối với điều tra, tôi tự hỏi liệu các gia đình không có người di cư (đã giữ lại những sức lao động năng động hơn) có bị thúc đẩy hơn những gia đình khác trong việc đa dạng hóa các hoạt động của họ bên cạnh sản xuất nông nghiệp ? 
Có lẽ đây là giải thích cho việc các gia đình này bận rộn hơn các gia đình chỉ đặc biệt tập trung vào nông nghiệp ? 
Tôi muốn hoan nghênh nghiên cứu của Flore mà theo tôi là có hai giá trị chủ yếu : 
cung cấp thông tin về hành vi của các gia đình ở lại quê hương ; 
cung cấp phương pháp luận giúp hiểu việc làm thế nào để tránh được những cái bẫy, những cản trở, những định kiến trong điều tra. 
Đối với tôi việc tách bạch mọi nguyên nhân có thể đặc biệt quan trọng để có thể cô lập những gì mà chúng ta cố gắng tìm ra. 
Nghiên cứu này nhằm đánh giá tác động từ các phạm trù – tiêu thụ, đầu tư, năng suất, bảo hiểm – là thuật ngữ của các nhà kinh tế xem xét các cá nhân như là những người có hành vi duy lý và đối với họ, theo một cách nào đó, vấn đề phát triển đã được giải quyết. 
Tôi cảm thấy rằng còn cần phải quan tâm đến các phạm trù khác có quan hệ với quyền lực ở làng xã. 
Các nhà kinh tế học phát triển lại loại bỏ những phạm trù này. 
Vấn đề năng suất có thể không nhất thiết là quan trọng. 
Vai vế, vị thế, khả năng gả chồng cho con gái, đó là những phạm trù mà nhà kinh tế học không nhìn ra. 
Thang phân tích kinh tế giả định là vấn đề phát triển đã được giải quyết 
Về di cư theo hợp đồng, ngày nay tình hình không còn như xưa. 
Có niềm hy vọng tìm được việc làm song bản thân người di cư trước khi đi lại không có một dự định rõ ràng. 
Thời hạn di cư là điều không đoán định được với tất cả mọi người – 6 tháng trong trường hợp thất bại cho tới 35 năm trong trường hợp thành công. 
Di cư là một hiện tượng khá lâu đời trong vùng này. 
Một vài gia đình có những người thân di cư từ những năm 1950. 
Để có thể trả lời, hẳn cần phải có những số liệu trước di cư. 
Ở các làng, khái niệm về giai tầng hãy còn bám rễ sâu. 
Người ta phân loại ra thành ba tầng lớp xã hội: con cháu của người nô lệ, các đẳng cấp (phường hội) và quý tộc. 
Lúc đầu, di cư chỉ có ở tầng lớp quý tộc nhưng rồi sau đó nó lan tỏa và giờ đây xảy ra ở mọi tầng lớp. 
Cuối cùng, tôi hoàn toàn đồng ý với những phát biểu của Jacques. 
Mục tiêu của người chủ gia đình ở lại làng không phải là vấn đề năng suất. 
Trong chức năng mang tính mục tiêu của ông ta, rõ ràng còn có cả vấn đề vị thế, thời gian để thương lượng, điều hành các công việc làng xã. 
Để được thuyết phục về điều này, chúng ta thấy rằng quy mô của gia đình cũng có vai trò. 
Ngoài ra việc tập trung vào các khía cạnh kinh tế theo tôi cũng là xác đáng bởi lẽ người di cư mong muốn tiền gửi về không chỉ dùng cho việc đạt được vị thế này hay vị thế khác. 
Họ còn muốn rằng gia đình mình tự chủ để cuối cùng không cần phải gửi tiền về nữa. 
Tôi sẽ giới thiệu hai nghiên cứu trường hợp, một tiến hành tại Thái Lan và một tại Lào, đều được thực hiện trong khuôn khổ của chương trình liên ngành quốc tế CHATSEA - Challenge on agrarian transition of Southeast Asia. 
Tôi sẽ nói về các làng nằm ở vùng Đông-Bắc Thái Lan, gần Khon Kaen – các làng Ban Non Tae và Ban Tha Song Korn ở Changwat Mahasarakam – và sau đó là làng Ban Sivilay ở Lào .
Thái Lan phát triển tập trung chủ yếu ở vùng trung tâm gần Bangkok và trong vùng Eastern Seasboard, một khu vực công nghiệp mới phát triển gần đây. 
Trung tâm này đã thu hút phần lớn di cư nội địa. 
Sự phát triển công nghiệp và đô thị hóa ngoài vùng trung tâm này diễn ra dọc theo một hành lang dài nơi có các cơ sở sản xuất công nghiệp vừa và nhỏ thu hút một lượng nhân công nông thôn từ các vùng xung quanh. 
Hai làng được nghiên cứu bởi Jonathan Rigg trong quãng thời gian cách nhau 20 năm – 1982 - 2008 – ở gần với hành lang tăng trưởng công nghiệp và đô thị này. 
Chúng ta sẽ xem xét một phần lớn di cư nội địa. 
Cho đến những năm 1950, Thái Lan vẫn còn ở trong một hệ thống mà Rigg xem như là một " xã hội truyền thống " tại các vùng nông thôn, còn tôi thì gọi là " tiền-tư bản " - từ chỉ chính xác hơn xét về các quan hệ sản xuất giữa thành phố và nông thôn.  
Những sự lưu động lúc đó bị hạn chế.
Đời sống tập trung ở làng, dựa vào nền sản xuất nông nghiệp tự túc (cây lúa) ;  
Có rất ít can thiệp của thị trường. 
Sau năm 1950, đã có một sự chuyển dịch đầu tiên được khởi động. 
Nông nghiệp vẫn nằm ở trung tâm của các hoạt động của phần lớn dân làng. 
Cho dù nông nghiệp đã bắt đầu được thương mại hóa thì các hoạt động phi nông nghiệp vẫn chưa phổ biến. 
Trong những năm 1980 / 1990, một sự chuyển dịch nông nghiệp lần thứ hai đã diễn ra cùng với đặc điểm là một sự tăng trưởng đô thị và công nghiệp (các hành lang và trung tâm), điều này đã làm gia tăng tốc độ trong các dòng lưu động và di cư và sự sinh sôi nảy nở các công việc phi nông nghiệp ở nông thôn. 
Ban Non Tae và Ban Tha Song Korn nằm cách Mahasarakam 10 cây số. 
Nghiên cứu đầu tiên được thực hiện tại 81 hộ gia đình, đơn vị kinh tế của điều tra. 
Năm 1982 tính trung bình một hộ gia đình có 6,28 người gồm : chủ hộ, cha mẹ của chủ hộ là người đã sống ở đó từ hơn 6 tháng, con trẻ dưới 6 tháng tuổi, những người ngoài tạm trú thường xuyên, những sinh viên sống xa gia đình song vẫn được gia đình chu cấp, họ hàng của chủ hộ làm việc ở bên ngoài từ trên 6 tháng song vẫn được coi là thành viên của gia đình và vẫn đóng góp vào ngân sách của gia đình. 
Sự so sánh với 20 năm cách biệt này cho phép có được những quan sát từ phương diện nhân khẩu học. 
Đối với trường hợp một xã hội tiền-tư bản, vai trò chủ gia đình được kế tục bởi con trai hoặc con rể chứ không phải là người mẹ, vốn vẫn tiếp tục giữ vai trò là một người bà trong gia đình. 
Điều này có nghĩa là những người con trai ra đi làm việc ở nơi khác khi người mẹ trở thành chủ gia đình. 
Chúng ta nhận thấy có một sự giảm bớt về quy mô hộ gia đình – từ 6,28 người xuống còn 4,7 năm 2008. 
Đây là xu hướng chung của cả nước. 
Nó cho thấy sự sụt giảm đáng kể về tỷ suất sinh, tỷ lệ sinh và sự cải thiện về sức khỏe (giảm bớt tỷ lệ tử). 
Tuổi trung vị đã dịch chuyển từ 20 lên tới 37. 
Đây chắc chắn sẽ là tình hình Việt Nam gặp phải trong mươi năm tới bởi lẽ quá trình chuyển dịch này diễn ra tương ứng với sự phát triển kinh tế, sự gia tăng của tính lưu động, của các công việc phi nông nghiệp cũng như sự cải thiện mức sống và giáo dục. 
Con cái không còn quan tâm tới việc làm nông, và các bậc cha mẹ thì khuyến khích con cái theo hướng này. 
Thành phần của gia đình đồng thời cũng thay đổi. 
Cả hai làng đều đã mất một phần độ gắn kết kinh tế - xã hội và văn hóa của chúng : năm 1980, các hộ gia đình đều phát triển thành viên ngay tại địa phương, con trai và con gái đều kết hôn với người trong vùng (cùng một tổng hoặc cùng một huyện) và họ làm việc ở gần nhà. 
Năm 1982, 45 người làm việc ở nơi khác ngoài làng. 
Trong số những người này, 62% làm việc trong cùng tỉnh, 26% tại thành phố Bangkok và 10% ở nước ngoài (làm việc theo hợp đồng tại Ả rập Xê út, Irak hay Lybie). 
Năm 2008, công việc trải rộng hơn về không gian song chủ yếu vẫn là trong tỉnh nhà hay các tỉnh và thành phố gần đó. 
Điều này có thể giải thích được bởi sự phát triển của mạng lưới đường sá, các phương tiện giao thông công cộng hay cá nhân, bởi việc mua xe gắn máy : 95% trong tổng số 232 thành viên ở tuổi lao động của các nhà trong làng, những người vẫn cư trú ở làng, hàng ngày đi làm việc ở nơi khác trong tỉnh ;  
Gần một nửa số những người xuất cư xa hơn vào năm 2008 đã đến vùng Bangkok, ở khu Eastern Seaboard ;  
40% đến các tỉnh khác vùng Tây - Bắc. 
Hãy cùng xem xét diễn tiến vận động của những sự lưu động xét theo sự chuyển biến kinh tế-xã hội ở cấp độ làng xã ; 
Có ba thời điểm cần phải được phân biệt : 
Trước những năm 1960 (xã hội truyền thống hay xã hội tiền-tư bản): di cư còn hạn chế, chỉ mang tính chất địa phương hay ở những khoảng cách ngắn. 
Hoặc đó là di cư tuần hoàn (đi đi - về về đến Bangkok, các khu khai khẩn vùng cao để trồng các loại cây thương phẩm như ngô, sắn, mía đường, trên các vùng đất thuộc lãnh địa hoàng gia đôi khi bị chiếm cứ). 
Di cư nông thôn tạo nên đặc trưng của giai đoạn lưu động thứ nhất này ; 
Những năm 1970 - 1980 : các hệ quả của quá trình chuyển dịch nông nghiệp đầu tiên đã được cảm nhận bởi sự gia tăng di cư và tính lưu động, bởi di cư đi xa (Bangkok và các vùng công nghiệp với đôi khi là sự di chuyển trong mùa khô), bởi sự xuất hiện của di cư theo hợp đồng lao động (kéo dài trong 2 - 3 năm) của nam giới đã kết hôn tới vùng Trung Đông. 
Trong thời kỳ mùa khô, người ta ghi nhận một di cư tuần hoàn, lúc đầu chỉ là ở nam giới nhưng rồi đã được nữ giới hóa;  
Tuổi của người di cư giảm ; 
Những năm 1990 đến nay : người ta nhận thấy lưu động gia tăng cũng như một mức độ tăng cao của di cư do việc Thái Lan đã công nghiệp hóa mạnh mẽ (tạo ra nhiều việc làm trong vùng Bangkok, Eastern Seaboard và dọc theo chuỗi hành lang đô thị hóa và công nghiệp hóa). 
Người ta thấy di cư quốc tế bắt đầu suy giảm vì những lý do chính trị cũng như nguồn cung việc làm khổng lồ trên thị trường trong nước. 
Từ di cư tuần hoàn, giờ đây người ta thực hiện di cư dài hạn và ngày càng có thêm nhiều thiếu nữ trẻ chưa lập gia đình đến làm việc trong lĩnh vực công nghiệp (đặc biệt là tin học) tham gia di cư dài hạn. 
Trên thực địa, chúng tôi có mặt trong một vùng có hoạt động nông nghiệp không đáng kể và là nơi không thể phát triển cây trồng thâm canh dựa vào nguồn nước tưới tiêu. 
Vùng này vốn dĩ khá nghèo. 
Chúng tôi quan sát thấy hiện tượng cơ giới hóa : máy cày đã thay thế cho trâu hay bò kéo, người ta sử dụng máy gặt - đập khi thu hoạch. 
Có sự giảm sút về nguồn cung khối lượng công việc cần thiết, di cư gia tăng với có thể là một bước đệm vào khoảng những năm 2000. 
Chúng tôi còn ghi nhận : 
Có sự chuyển dần từ lưu thông di cư những năm 1970 - 1980 trong thời gian nông nhàn sang những kiểu di cư thường xuyên hơn, lâu hơn và hướng tới Bangkok và các khu phụ cận của thành phố này ; 
Sự tái cân bằng các luồng di cư lúc này chủ yếu là nữ giới (đặc biệt là phụ nữ chưa lập gia đình) ; 
Sự thay thế tính lưu động thường nhật (di cư con lắc) do tăng trưởng của các vùng hành lang gần hai làng. 
Điều này diễn ra cùng với sự giảm sút trong trao đổi giữa sản xuất nông nghiệp và phi nông nghiệp. 
Việc khuyến khích thanh niên tìm kiếm công việc ngoài nông nghiệp rất mạnh mẽ. 
Ngay cả khi có một hệ tư tưởng được trao truyền bởi trường phái " người trồng lúa " thì giới trẻ cũng không còn tin tưởng nữa. 
Tôi xin kết luận bằng lời nhấn mạnh đến những chuyển biến của đơn vị điều tra của chúng ta là hộ gia đình. 
Ở Việt Nam tôi nghĩ tình hình cũng tương tự. 
Bức tranh tổng thể về di cư cũng rất phong phú, di cư nội địa rất quan trọng. 
Các dòng di cư nông thôn-đô thị là vô cùng lớn, đặc biệt là ở miền Bắc sau các vụ thu hoạch. 
Chúng ta cũng nhận thấy hiện tượng nữ hóa di cư, các lý do xã hội lý giải cho hiện tượng này. 
Số hộ chỉ còn có ông bà và cháu cũng rất lớn. 
Các tác động kinh tế-xã hội của di cư quốc tế là đối tượng được quan tâm ngày càng nhiều của những nhà nghiên cứu tập trung xem xét quan hệ hôn nhân và gia đình, giáo dục con cái. 
Chưa có một điều tra dài hạn nào được tiến hành về di cư nội địa tại Việt Nam. 
Một số nghiên cứu tuy vậy đã chỉ ra sự giảm bớt quy mô gia đình. 
Ở các vùng nông thôn, khi con cái đến tuổi kết hôn, chúng ta cũng nhận thấy có sự phân tách : sau khi kết hôn, họ tách khỏi gia đình. 
Lưu động theo khoảng cách ngắn hay di cư tuần hoàn có thể so sánh như nhau, điều này đặc biệt thường xảy ra trong khoảng thời gian giữa các vụ thu hoạch. 
Sự lưu động mà chị vừa miêu tả, dòng lưu thông di cư trong dịp nông nhàn có vẻ như là tình hình của Thái Lan hồi những năm 1970 - 1980. 
Có sự lưu động đối với các nghề nghiệp phi nông nghiệp không ? 
Ví dụ có hay không việc người di cư từ chối quay về để cấy lúa ?  
Tôi không có các con số thống kê định lượng song theo những điều tra đã được thực hiện, phần lớn mọi người ra đi vào thời kỳ nông nhàn và không đi quá xa, từ huyện này sang huyện khác. 
Họ vẫn luôn làm việc trong lĩnh vực nông nghiệp, đôi khi họ có việc làm phi nông song họ chỉ di cư đến những nơi không xa mấy. 
Một số có ra thành phố nhưng đều quay về làng. 
Bây giờ chúng ta hãy nói về di cư giữa Lào và Thái Lan. 
Di cư bất hợp pháp giữa Miến Điện và Thái Lan diễn ra rất đông đảo – với gần 2 triệu người Miến Điện. 
Nó xảy ra trong một bối cảnh lịch sử phức tạp giữa dân tộc Miến Điện và Thái (do chiến tranh, chiếm thủ đô hai lần). 
Giữa Thái Lan và Lào thì không có những khó khăn như vậy. Theo Tổ chức lao động quốc tế ILO, ước tính số người Lào di cư vào khoảng từ 200000 đến 300000 trong tổng số 6 triệu dân cả nước. 
Vùng Đại Đông Bắc (Pak Isan) là nơi cư trú của người Thái Lào, họ nói ngôn ngữ như tiếng Lào ngày nay. 
Có các dân tộc thiểu số miền núi, đặc biệt là người Hmong, song dân cư sống ở vùng đồng bằng thì lại cùng một tộc người vì những lý do lịch sử. 
Nếu như hai nước đã bị chia tách trong thời kỳ chiến tranh lạnh thì ngày nay mối liên hệ giữa hai bờ Mê-kông được nhân lên mạnh mẽ (ba cây cầu đã được xây dựng ở Viêng-chăn, Savanakhet và Pakse) ;  
Tiếng Lào là một biến thể của tiếng Thái, người Lào có thể hiểu được tiếng Thái, truyền hình [Thái] phủ sóng đến các làng của Lào. 
Các làng được Keith Barney và Ban Sivilay nghiên cứu nằm ở bờ In Boun, nhánh sông của Mê-kông, trong tỉnh Kamouane. 
Mọi liên lạc, cộng đồng các quan hệ họ hàng giữa hai bờ đã có từ xưa và từ lâu đã diễn ra các hoạt động trao đổi. 
Ngày nay, một con đường được xây nối giữa làng với quốc lộ chạy theo sông Mê-kông. 
Việc đi lại còn có thể thực hiện qua đường tàu bè. Một luồng lưu thông di cư giữa làng này với Thái Lan tồn tại chủ yếu từ năm 2004. 
Đâu là những lý do của sự di cư kinh tế này của thanh niên Lào ? 
Vấn đề ở đây chủ yếu là kiếm tiền tươi trong một xã hội nông thôn mà tình trạng tự cung tự cấp vẫn còn rất quan trọng. 
Làng nằm ở giữa một vùng đất cao, ruộng lúa không có nhiều, chủ yếu là lúa trồng theo kiểu đốt nương làm rẫy (shifting cultivation). 
Con đường này đã cho phép một sự lưu thông lớn hơn về người và thông tin (người buôn bán, nhà quản lý, vv) từ trong nội địa Lào đến Viêng-chăn và đến Thái Lan (Bangkok). 
Từ năm 2004, nhiều nam thanh niên đã đến làm việc tại các cánh đồng thuốc lá và đồn điền cao su bên bờ Mê-kông bên đất Thái Lan, như là công nhân bốc dỡ hay trong các cơ sở công nghiệp nhỏ. 
Còn các nữ thanh niên – có lúc từ 13 tuổi – đến làm giúp việc, phục vụ ở các nhà hàng hay trong gia đình. 
Thường thì các bậc cha mẹ không có tin tức gì trong suốt nhiều năm. 
Tiến trình này đã gia tăng khi một nhà tuyển dụng Lào đến làng để giúp đơn giản hóa việc xin giấy tờ tại lãnh sự Thái ở Viêng-chăn. 
Sự di cư này phần lớn là hợp pháp. 
Năm 2007, làng có 260 dân, 49 thanh niên (20% dân số của làng) làm việc toàn bộ thời gian bên ngoài làng. 
Tiến trình này tăng tốc vào khoảng 2005 - 2006. 
Để xin giấy phép hoặc có thể phải có mặt làm thủ tục tại Lãnh sự Thái - với phí là 270 đô-la Mỹ – hoặc thông qua một trung gian – phí từ 80 - 215 đô-la. 
Nhiều người sau đó đã phải trả nợ cho trung gian này trích trên tiền lương hàng tháng của họ ở Thái Lan. 
Một phương tiện khác để di cư là sử dụng mối liên hệ giữa người di cư đầu tiên với các chủ lao động Thái. 
Vào tháng 8 năm 2007, một điều tra cho thấy có hiện tượng nữ hóa người di cư (34 phụ nữ trong tổng số 40 người di cư), các phụ nữ chưa chồng rời làng để đến làm việc ở Thái Lan. 
Năm 2008, con số đã giảm đi chút ít. 
Những biến động trong di cư kiểu này là rất lớn, thường gắn với tình trạng lương thấp, những ràng buộc trong việc hoàn nợ cho những người trung gian, do các chủ lao động người Thái tính khí thất thường, do sự đàn áp của cảnh sát, tình trạng thiếu an ninh, vv. 
Những thanh niên Lào như những người ở Pak Isan phải chịu sự tấn công của chủ nghĩa tiêu dùng trên truyền hình Thái cũng như bị cuốn hút bởi sức hấp dẫn của Bangkok. 
Những lý do chủ yếu khiến họ di cư là khả năng mua các sản phẩm tiêu dùng hay gửi tiền về cho cha mẹ. 
Điều đẩy họ ra đi là công việc nhà nông. 
Từ làng này đến làng kia, tình hình khác nhau rất nhiều. 
Ví dụ, tại Champassak, trải nghiệm di cư có từ lâu đời hơn và giới trẻ nhận được thông tin cũng như được chuẩn bị từ trước tốt hơn. 
Các điều tra của Keith Barney – nghiên cứu sinh của đại học Toronto – sẽ cho phép chúng ta xem kỹ hơn về các khoản tiền gửi về Ban Silavay. 
Năm 2007, tiền chuyển về được ước tính là 5800 đô-la Mỹ. 
Diện tích trồng lúa nương đã bị giảm để nhường chỗ cho các đồn điền nhỏ trồng cây cao su, bạch đàn và các loại cây ăn quả. 
Không thể cung cấp nước tưới cho ruộng nước được. 
Năm nhà sản xuất nông nghiệp tiến bộ hơn cả đã tổ chức các đồn điền này và họ đã chiếm được đất của Nhà nước vốn là đất rừng hay rừng bị bỏ hóa. 
Tiến bộ này có được là nhờ vào những người nông dân và quy hoạch của một công ty sản xuất giấy Nhật Bản khuyến khích người dân trồng bạch đàn và một công ty khác khuyến khích phát triển đồn điền. 
Những lý do của di cư gắn với việc tiếp cận đất và nắm quyền sở hữu đất đai. 
Các gia đình có ít đất hơn thì càng dễ di cư hơn. 
Chính phủ Lào ước tính 17% người di cư nêu việc thiếu hoặc không đủ đất như là lý do chính khiến họ di cư tìm việc làm. 
Di cư trở thành thực tế của các gia đình tương đối nghèo (bởi lẽ phải trả tiền khi đi). 
Ở các làng bên cạnh, tình hình của Ban Pak Thoek có phần tốt hơn. 
Sự xuất hiện các trạm bơm cho phép cung cấp nước tưới cho ruộng : hai vụ thu hoạch lúa và một vụ hoa màu mùa khô. 
Chỉ có 6 trong tổng số 30 gia đình trồng lúa nương, và 4 - 5 thanh niên làm việc ở bên ngoài. 
Đâu là tác động của các công ty đảm trách việc quy hoạch khu vực với sự đồng ý của chính phủ Lào ? 
Những công ty này khai thác một phần lớn tài nguyên thiên nhiên đồng thời gây tổn hại tới việc khai thác theo kiểu làng xã truyền thống. 
Việc xây dựng các đập làm thay đổi quy luật các con lũ. 
Có những đợt xả nước không theo đúng mùa gây ra tình trạng ngập lụt ở hạ lưu và gây nhiều tổn thất cho các ao, lồng cá. 
Nó cũng gây khó khăn cho việc trồng cấy ở các vùng ven sông nơi có đất phù sa bồi đắp. 
Sản xuất theo lối truyền thống bị xáo trộn. 
Những khoản bồi thường không đủ để bù đắp cho những tổn thất gặp phải : 120 ha rừng bạch đàn đã được triển khai trồng trên diện tích trồng cây lương thực (đặc biệt là ruộng trồng lúa), việc di rời các làng do xây dựng đập tạo ra một tình hình thúc đẩy di cư dây chuyền trong vùng Mê-kông lớn (của người từ Isan đến Bangkok, người từ Lào đến Isan, những người lao động Việt Nam đến Lào để làm việc trong các dự án xây dựng và phát triển). 
Dân làng bị mất đi cội rễ. 
Tôi đã tham gia một nghiên cứu về di cư của người lao động Việt Nam đến Champassak ở Lào. 
Trước khi lên đường, họ phải trả một khoản tiền cho một người trung gian lo việc giấy tờ (300000 đồng). 
Họ chỉ trả tiền hộ chiếu vì không cần visa. 
Song sau đó ba tháng, họ lại phải quay trở lại biên giới để xin gia hạn (lo giấy). 
Song vì không đủ tiền nên họ thường lâm vào cảnh người di cư bất hợp pháp. 
Những mục tiêu của nghiên cứu vừa được giới thiệu là gì? 
Những mục tiêu đặt ra trong khuôn khổ của mạng lưới nghiên cứu Chatsea - tập trung vào quá trình chuyển dịch nông nghiệp. 
Chúng tôi so sánh Thái Lan, Việt Nam, Malaysia, Indonesia và Philippines. 
Chúng tôi làm việc cùng với các trường đại học địa phương và các trường đại học Montréal và Toronto. 
Chúng tôi đào tạo tiến sĩ cho cả hai bên. 
Di cư chỉ là một trong những khía cạnh của nghiên cứu. 
Xin chị nêu chính xác loại hình công việc của người di cư Việt Nam ? 
Phụ nữ làm việc trong những dịch vụ giải trí và làm người giúp việc, còn nam giới buôn bán nhỏ chứ không làm việc trong các nhà máy. 
Tôi không thấy ở đây có sự khác biệt giữa di cư quốc tế và di cư nội địa vì trong trường hợp này đi lại qua biên giới rất dễ dàng. 
Liệu chúng ta có thể xem hình thức di cư đến Lào như vậy như là một dạng di cư nội địa trong Việt Nam ? 
Những kiểu di cư thế này đôi khi giống với các hình thức di cư nội địa. 
Một người di cư Thái Lào từ Islan khi đến Bangkok sẽ dễ dàng hơn trong việc đi lại, tìm được việc làm và quay trở lại hơn là người di cư Lào phải chịu kiểm soát của cảnh sát và lo vấn đề visa. 
Tôi thấy trong bài trình bày này những vấn đề ruộng đất rất quan trọng. 
Quả là một nghịch lý khi thấy người Việt Nam di cư đến Lào, một nước kém phát triển hơn. 
Nói chung, có một sự hấp dẫn đến từ các nước giàu có hơn. 
Tôi đã nghĩ rằng điều này có liên hệ với những dự án lớn như trồng cây cao su hay do sự có mặt của nhiều công ty Việt Nam tại Lào. 
Nếu chúng ta nhìn trong lịch sử thì mọi cộng đồng thương gia Hoa kiều tại phần lớn các quốc gia Đông Nam Á cũng đều được cấu thành như vậy. 
Họ đến những nước kém phát triển hơn để phát triển các cơ sở cư trú tạo việc làm, đặc biệt là hoạt động buôn bán, bởi lẽ họ có một kỹ năng mà những người nông dân địa phương không có. 
Điều xảy ra tại Lào cũng chính là điều đã diễn ra trước kia với người Hoa. 
Tôi nghĩ rằng họ là những nông dân nghèo hay tương đối nghèo tìm cách cải thiện số phận của mình bằng cách buôn bán nhỏ ở Lào. 
Những người di cư là những người lao động nghèo không có tay nghề.  
Bên cạnh đó cũng có những người di cư Việt Nam có trình độ cao hơn. 
Phần lớn nam giới đến để làm thợ xẻ. 
Hình thái di cư này chính là sự khai thác tình trạng thiếu vắng về đào tạo của người Lào. 
Ở từng làng, có những người giàu có mà người ta gọi là ông chủ. 
Mỗi mùa, họ dẫn theo một nhóm 6 người trong đó có 5 nam giới và một phụ nữ chuyên lo việc nấu ăn. Họ vào một cánh rừng, ở lại đó đốn gỗ. 
Mỗi nhóm như vậy làm việc trong vòng khoảng sáu tháng rồi sau đó trở về Việt Nam. 
Họ làm việc mà không có hợp đồng hay bảo hiểm. 
Tôi cũng tham gia vào chương trình Chartsea. 
Jonathan Rigg đã nghiên cứu tình trạng nghèo đói ở các vùng nông thôn miền Nam. 
Ở Thái Lan, tác giả cho biết sự đa dạng hóa các hoạt động ngoài nông nghiệp đã đẩy người nông dân tìm kiếm các cơ hội ở thành phố. 
Ở đây tác giả đã đi ngược lại với quan điểm của các nhà địa lý học, những người nhấn mạnh một quan hệ tỷ lệ nghịch giữa nghèo đói và quyền sở hữu ruộng đất. 
Ngày nay, di cư giữ một vai trò vô cùng quan trọng trong quan hệ giữa người nông dân và đất đai của họ. 
Chúng ta có thể giải thích quan hệ tỷ lệ nghịch này như thế nào ? 
Đây là một câu hỏi có tính nền tảng. 
Song các nghiên cứu của Rigg được tiến hành trong thời gian và bối cảnh hiện thời không mâu thuẫn với những gì mà các nhà địa lý học đã từng phát biểu trong những năm 1970 - 1980. 
Sự giàu có về quan hệ gắn liền với đất đai, khi đó từng có chủ sở hữu, tá điền và nông dân không ruộng đất. 
Thay đổi là ở chỗ đường sá được xây dựng, thị trường mở cửa. 
Người ta đã tạo ra một quá trình công nghiệp hóa vô cùng quan trọng và đây là nhân tố tạo việc làm kể cả ở khu vực nông thôn. 
Những người nông dân có thể tìm được công việc ngoài nông nghiệp có thu nhập cao hơn so với tiền bán sản phẩm họ sản xuất ra. 
Câu trả lời hoàn toàn không mâu thuẫn, mà nó phù hợp với hai thời kỳ trong quá trình phát triển nông nghiệp của Thái Lan. 
Chúng tôi đã làm việc cùng những người nông dân về việc di cư của họ. 
Tôi muốn bổ sung một vài điểm rõ hơn về quan hệ của người nông dân đối với ruộng đất. 
Họ nêu ra các lý do di cư là thiếu phương tiện sản xuất, đất ít. 
Các đôi vợ trồng trẻ rời khỏi gia đình. 
Họ tìm một công việc trong các lĩnh vực phi nông nghiệp. 
Theo một nghiên cứu về tác động của cuộc khủng hoảng thế giới được tiến hành hồi tháng 8 / 2009, chúng tôi đã nhận thấy rằng người nông dân không còn tìm cách đến các thành phố lớn nữa. 
Sự di cư diễn ra theo những khoảng cách ngắn. 
Phụ nữ tìm kiếm những công việc như dọn dẹp, giúp việc còn nam giới làm phụ hồ. 
Chi phí sinh hoạt cao đã hạn chế việc đi đến thành phố. 
Theo các nghiên cứu điền dã tại Hưng Yên, diện tích đất mà người nông dân sở hữu là rất khiêm tốn. 
Có một xu thế rất rõ nét trong thuê nhượng và thầu lại ruộng đất, đặc biệt là ở trường hợp người di cư. 
Tôi nghĩ rằng cần phải phân biệt quyền sở hữu đất đai với các hoạt động khai thác đất đai. 
Hơn nữa, thu nhập từ các hoạt động nông nghiệp mang tính mùa vụ.  
Có những trường hợp người nông dân vẫn giữ quyền sở hữu ruộng đất song cho thuê đất trong thời hạn 5 năm. 
Trong một năm, họ có thể có hai hoặc ba lần thu nhập theo mùa vụ. 
Ngày nay, nhu cầu tiền mặt tăng cao, cho việc học hành của con cái hoặc trả tiền điện. 
Về quá trình nữ hóa trong di cư, chúng tôi thấy những người vợ di cư đến chợ Long Biên để làm nghề gánh hàng thuê. 
Còn người chồng thì làm ruộng, chạy xe ôm hoặc làm phụ hồ. 
Cũng cần phải ghi nhận những đặc thù theo vùng. 
Người Việt vùng châu thổ sông Hồng rất gắn bó với ruộng đất. 
Theo cách chia chính thức, mỗi nông dân được hưởng 360 m2 đất. 
Song thu hoạch thì chỉ theo vụ, vì thế người ta di cư để tìm kiếm công việc trong những vụ giáp hạt và sau đó lại quay trở lại việc nhà nông. 
Phụ nữ khi di cư có thể làm giúp việc tạm thời ở những gia đình khác nhau. 
Nguồn thu nhập có được đáng kể hơn nhiều so với tiền kiếm được từ trồng lúa. 
Ở vùng đồng bằng sông Cửu Long, có những gia đình nông dân có diện tích đất lớn hơn nhiều, còn một số khác thì chẳng có gì. 
Kết quả chung có vẻ " tốt " nhưng ... sự hài lòng chỉ là bề ngoài. 
Mỗi vụ lúa kéo dài trong khoảng 100 ngày. 
Như vậy là một năm có khoảng 200 ngày làm việc với những thời điểm rất vất vả như khi cấy lúa. 
Lãnh đạo dự án đưa ra hai giả thiết : trồng lúa đắp đê với năng suất cao sẽ là hoạt động kinh tế mang lại nhiều lợi nhuận nhất trong vùng ;  
Các hoạt động nông nghiệp khác như chăn nuôi, đánh bắt cá, ngoài vùng trồng lúa sẽ dần biến mất. 
Như vậy, về lý thuyết, người dân sẽ dành hết sức lực vào việc cấy trồng và bỏ các hình thức sản xuất nông nghiệp khác. 
Trên thực tế, hoạt động trồng lúa và các hoạt động khác ngoài khu dự án cùng tồn tại song song và xung đột với nhau. 
Tùy theo lực lượng lao động của từng gia đình mà năng suất thu được sẽ khác nhau. 
Ta sẽ nói rõ hơn về sức lao động của người Massa. 
Người Massa sống theo chế độ đa thê, một người đàn ông có thể cưới nhiều vợ : gia đình đông con, sức lao động dồi dào. 
Nhưng trên thực tế, chỉ có vài gia đình đa thê, vì thế sức lao động của các gia đình khác nhau khá lớn. 
Do quy mô hộ gia đình khác nhau nên lực lượng lao động của từng gia đình cũng khác nhau. 
Lực lượng lao động và cách thức làm việc sẽ ảnh hưởng tới mức độ đầu tư của từng gia đình, từ đó dẫn đến năng suất trồng lúa khác nhau với từng hộ. 
Có một khái niệm quan trọng cần đề cập tới ở đây là : " đóng thuế nông nghiệp ". 
Người dân phải đóng thuế bằng lúa để đổi lại các dịch vụ nông nghiệp được hưởng như chi phí quy hoạch ruộng đồng tốn kém, đảm bảo thu hoạch vụ mùa với năng suất cao. 
Thuế bao gồm cả chi phí xây dựng hệ thống tưới tiêu, giống, phân bón và đặc biệt là công nghệ (tôi sẽ nói về yếu tố này sau), máy cày. 
Chi phí này còn gồm tiền cho chuyên gia hướng dẫn, trên thực tế, các chuyên gia này sẽ trở thành người " giám sát " nông dân làm việc. 
Phương cách hướng dẫn nông dân trong dự án này toát ra một cách nhìn không hay có từ thời thực dân về tâm lý cũng như cách làm của nông dân. 
Quan điểm này đã " lây " sang cả những người châu Phi là cán bộ hướng dẫn dự án. 
Có thể tóm tắt như sau : khi nhà thực dân tiếp xúc với nông dân, họ quan sát thấy cách làm của nông dân khác với cách làm của họ và coi cách của nông dân là không hợp lý. 
Kiểu làm này theo người châu Âu là bất hợp lý.
Dưới thời thực dân, người dân cấy trồng theo kiểu xen kẽ.  
Cũng như vậy, với người châu Âu, các thửa ruộng không chia được thành ô thửa thẳng hàng cũng là điều phi lý. 
Theo người châu Âu, đường thẳng thể hiện sự hợp lý. 
Tôi xin trích dẫn ở đây câu mà quân nhân Pháp thời chiếm đóng ở An-giê-ri hay nói, câu này đã được P. Bourdieu trích dẫn lại : " dân tình ở đây bực mình với đường thẳng ". 
Vì thế, biến các thửa ruộng thành những miếng đất vuông thành sắc cạnh trở thành biểu tượng của sự quy củ, hợp lý. 
Một điểm nữa mà người châu Âu không hiểu được là người châu Phi thiếu khả năng dự báo : khi tích trữ lương thực cho nhiều năm liền, người nông dân châu Phi bị coi là những người không có khả năng dự đoán trước được tương lai. 
Quan điểm như thế này còn tồn tại trong một thời gian dài tại nhiều dự án ngay cả sau khi các nước châu Phi đã giành độc lập : nông dân bị coi là những người cần phải được dạy dỗ. 
Khoản thóc nộp thuế quy định trong dự án SEMRY là 2 tấn / ha / vụ trên tổng khối lượng thu hoạch. 
Khoản thuế này đã được tính như thế nào ? 
Dựa trên năng suất trung bình là 5 tấn / ha của các thửa ruộng thí điểm mà không hề tính đến những khó khăn thực tế của người nông dân. 
Thay vì tính đến một số yếu tố mà tôi đã nói đến từ trước như quy mô các hộ gia đình không đồng đều, cách làm kinh tế của các hộ khác nhau, những người thiết kế dự án đã quy định trung bình là 5 tấn / ha cho một gia đình có quy mô trung bình. 
Nhưng trên thực tế, dù là người giàu hay người nghèo thì đều có một hình mẫu. 
Các yếu tố cấu thành hình mẫu này được thể hiện qua các hoạt động kinh tế khác nhau. 
Dự án đã dựa trên năng suất trung bình và quy mô hộ gia đình trung bình làm cơ sở tính khoản thóc cần nộp thuế. 
Gia đình có năng suất 5 tấn / ha sẽ phải nộp 2 tấn thóc thuế, bằng 40% sản lượng thu hoạch. 
Dĩ nhiên, ta hiểu là tỉ lệ đóng thuế thực có khi còn cao hơn thế. 
Trong bài đọc thêm, bảng " Ảnh hưởng của năng suất tới tổng số thuế thóc ", ta nhận thấy rằng các gia đình phải nộp thuế quá nhiều, có gia đình thậm chí phải nộp tới 67% sản lượng thu hoạch. 
Vì thế, các gia đình sẽ tìm mọi cách để tránh trả thuế cao. 
Gia đình có năng suất thấp sẽ thông đồng với các gia đình có thu hoạch cao hơn hoặc chuyển phần thu hoạch của mình sang chập với phần của nhà khác. 
Nông dân báo với cán bộ phụ trách là năm nay mất mùa, năm sau gia đình mới trả thuế. 
Hình thức nợ thuế thóc đã hình thành. 
Hệ thống này gây ra nhiều hậu quả trầm trọng. 
Trước khi tôi tới làm việc này cho dự án vào năm 1981, nhiều người làm trong các dự án phát triển thường nói rằng năng suất nông nghiệp của dự án SEMRY cao nhất châu Phi. 
Thành công về kỹ thuật được nhấn mạnh đặc biệt. 
Tôi đã hỏi về cách tính năng suất. 
Vì tôi đã từng làm việc với các nhà nông học, tôi cứ nghĩ năng suất được tính bằng cách đo sản lượng của một thửa ruộng – gọi là " ô ruộng mật độ ". 
Nhưng tôi đã vô cùng sửng sốt vì người ta bảo tôi rằng năng suất dự án ở đâu được tính toán theo con số của các chiến dịch thương mại hóa ! 
Vì thế, đôi khi năng suất cao nhất không phải là năng suất của một thửa ruộng mà là của nhiều thửa ! 
Năng suất thực sẽ thấp hơn nhiều so với con số công bố. 
Đây là điểm mấu chốt của vấn đề. 
Ta quay lại câu chuyện về tiến trình dự án. 
1979 là năm ra đời của dự án SEMRY 2, dự án này được coi là SEMRY 1 mở rộng nhưng hình thức thực hiện khác nhau. 
Trước hết, dân làm nông nghiệp không phải là người Massa mà là người Mousgoum, có đặc điểm kinh tế và văn hóa khá gần với người Massa. 
Không còn các trạm bơm nước nữa mà người ta xây cạnh sông Lô-gô-nơ một cái hồ và hệ thống đập nước. 
Nhiều ngôi làng đã bị chìm trong nước sau khi xây xong hệ thống trên. 
Có điều lạ là việc chỉ đạo và quản lý cả hai dự án đều được giao cho một văn phòng nghiên cứu của Pháp từ năm 1970, tức là 10 năm sau khi Ca-mơ-run giành độc lập và nước này đã đào tạo được nhiều cán bộ. 
Trước khi xây hồ nước, văn phòng này đã tiến hành điều tra dân số trong vùng. 
Cuộc điều tra do một số cán bộ yếu năng lực tiến hành vội vàng đã đưa ra kết luận rằng nhu cầu đất nông nghiệp của người dân rất cao, đủ để phân chia hết toàn bộ đất của dự án SEMRY 2. 
Khi chia đất, đơn vị tính là một nửa héc-ta. 
Các hộ gia đình lớn được chia từ 2 đến 3 nửa héc-ta. 
Những người xây dựng dự án nghĩ rằng trồng lúa là hoạt động mang lại thu nhập cao, nhu cầu phân đất sẽ cao, nhưng những gì diễn ra trên thực tế đã làm họ ngạc nhiên vì chỉ phân chia được một nửa diện tích đất của dự án. 
Trước tình thế đáng quan ngại cho việc mở rộng dự án, Ngân hàng thế giới dọa sẽ rút khỏi dự án. 
Ngân hàng đã yêu cầu tiến hành nghiên cứu và thành lập một nhóm nghiên cứu gồm một nhà kinh tế, một nhà thổ nhưỡng và một nhà nhân học, đây là lần đầu tiên người ta mời một nhà nghiên cứu nhân học tham gia vào nghiên cứu tình trạng thiếu người làm nông nghiệp. 
Chính vì thế, tôi đã có thời gian đi điền dã hai tháng trong khuôn khổ của nghiên cứu này. 
Trong tài liệu quy định nhiệm vụ, chúng tôi nhận được một tấm bản đồ với giải pháp di dân do văn phòng nghiên cứu dự án đề xuất : 
Văn phòng này có nhiệm vụ điều tra các gia đình sống ngoài khu đất của dự án. 
Chúng tôi phải tìm được 30000 người và giới thiệu các đặc điểm của dự án cho họ, không nói về những điểm bất lợi mà chủ yếu là giới thiệu ích lợi để ổn định cuộc sống lâu dài. 
Trong số những người này, đông nhất là người thuộc dân tộc Toupouri : 15000 người. 
Xứ Toupouri có mật độ dân số cao: 100 người / km2. 
Theo cách nghĩ của các nhà thực dân, dân xứ này là những người đặc biệt chăm chỉ. 
Trong các bản báo cáo mà tôi nhận được, người Tu-pu-ri được đánh giá là những người " nghiêm túc " và " chăm chỉ " ...  
Khi tôi đến đây vào năm 1981, người Tu-pu-ri đã bắt đầu di cư đến đất dự án : người ta đã xây một làng " thí điểm " cho khoảng 1000 dân tại SEMRY 2. 
Vẫn theo văn phòng nghiên cứu, nguồn thứ hai có thể cung cấp được khoảng từ 8000 đến 10000 nông dân là vùng Peul. 
Chính tôi đã thêm tên của dân tộc này vào bản đồ vì trên tài liệu gốc mà tôi nhận được không có tên của họ. 
Người Peul sống rải rác khắp vùng Tây Phi và Trung Phi. 
Họ là dân chuyên chăn nuôi, đang chuyển dần sang cuộc sống định cư, lập nên những vương quốc đạo Hồi tại nhiều nước khác nhau. 
Cuối cùng, cần phải kể đến 5000 người Kotoko, sống ở miền Bắc, cũng sẽ chuyển đến sinh sống tại SEMRY 2. 
Nguồn tại liệu mà chúng tôi có gồm báo cáo của các tổ chức phát triển trong đó có dự án SEMRY và các tài liệu về nhân học hoặc địa lý. 
Vào thời điểm đó, miền Bắc Ca-mơ-run là vùng được nghiên cứu kỹ. 
Chúng tôi còn có được một tài liệu chất lượng nghiên cứu về hệ thống sản xuất của người Toupouri do một kỹ sư lâm học thực hiện vào những năm 60. 
Tôi phát hiện rất nhanh rằng các tài liệu này đã không hề được sử dụng. 
Trong khi những thông tin của chúng có thể giúp tránh được nhiều sai lầm đáng tiếc. 
Ngoài ra, tôi còn nhận thấy rằng các cán bộ phụ trách di dân chưa hề đến vùng Toupouri hay Peul. 
Họ chưa hề đi điền dã. 
Tuy nhiên, trong văn bản báo cáo chính thức ghi rằng đã có những cuộc vận động tuyên truyền với 1000 tình nguyện viên. 
Bản báo cáo này chỉ là báo cáo khống, sai sự thật. 
Tôi đã tới hai tỉnh có liên quan nói trên, nói chuyện với chính quyền địa phương và dân làng. 
Chính quyền ở hai tỉnh trên đã từng họp bàn và định ngày di dân. 
Nhưng tới ngày hẹn thì chẳng có người dân nào có mặt để rời làng. 
Lý do rất đơn giản : đó là vì SEMRY chỉ là dự án trồng lúa trong khi việc trồng bông vải phổ biến mọi nơi từ thời thực dân. 
Dân Toupouri là những người làm nghề nông rất giỏi và cũng sản xuất rất nhiều bông. 
Chính quyền địa phương nhận được một khoản tiền hoa hồng do công ty thu mua bông trích lại cho, tùy theo sản lượng bông thu hoạch được. 
Vì vậy, không có chuyện họ để cho 15000 nông dân của mình di cư đi nơi khác ! 
Chính vì thế, chính quyền không thông báo cho dân biết. 
Tình hình ở Peul cũng tương tự như vậy. 
Chuyên viên của văn phòng nghiên cứu không đọc tài liệu viết về tộc người này và cũng không đi điền dã. 
Vào giữa những năm 80, không có nghiên cứu ngôn ngữ nào nói rằng đã có người nói tiếng Peul sống ở SEMRY. 
Tất nhiên là tôi đã kịch liệt chỉ trích chương trình di cư này vì kết quả của chương trình chỉ là con số không. 
Chính tôi đã tiến hành một số điều tra về việc trồng lúa gạo. 
Người Peul ở vùng này khá giàu có và tôi vẫn còn nhớ một người trong số họ đã nói với tôi rằng anh ta không phải là nô lệ để đi ngâm chân dưới bùn mà cấy lúa. 
Năm 1984, 14 năm sau khi khởi động dự án, tình hình trở nên căng thẳnggiữa những người trồng lúa và SEMRY. 
Nông dân từ chối không trả thuế thóc, một số người phá mương máng tưới tiêu hoặc ăn trộm van dẫn nước vào mương, làm ảnh hưởng đến hoạt động của hệ thống này. 
Ban lãnh đạo SEMRY đã đề xuất hai sáng kiến : Thành lập các nhóm nông dân trồng lúa (giống các đội sản xuất). 
Từ năm 1970, không hề có văn bản hợp đồng nào quy định quan hệ giữa nông dân và dự án. 
Mục đích chính ở đây thu được thuế thóc : nếu tập hợp nhau lại thành từng nhóm, khoản thuế phải nộp sẽ ít đi. 
Cách làm này chỉ duy trì được trong 2-3 năm, tôi sẽ giải thích sau tại sao lại như vậy ; 
Thực hiện nghiên cứu đầu tiên về khả năng thương mại hóa lúa gạo sản xuất tại SEMRY. 
Từ trước tới nay, người ta không hề đặt câu hỏi xem chi phí để đưa gạo SEMRY tới bán tại các thành phố chính của đất nước như Yaoundé và Douala là bao nhiêu, để giảm phụ thuộc vào gạo nhập khẩu. 
Kết quả nghiên cứu chỉ ra rằng gạo SEMRY không thể bán ngoài lãnh thổ phía Bắc Ca-mơ-run vì giá vận chuyển tới miền Nam quá đắt : đắt hơn cả giá gạo nhập khẩu trên thị trường quốc tế. 
Chính vì thế, gạo sản xuất ở miền Bắc Ca-mơ-run sẽ không thể bán được tại hai thành phố chính của nước này. 
Năm khủng hoảng thừa – cũng giống năm 1983 – sau khi biên giới đóng cửa, chặn đường xuất khẩu gạo sang Ni-giê-ria. 
Vậy biết bán gạo ở đâu? 
Ngành lúa gạo bị thâm hụt ngân sách, Nhà nước bắt buộc phải trợ cấp thêm. 
Đây cũng là giai đoạn Ngân hàng thế giới có chính sách thay đổi cơ cấu : chủ trương giải phóng thị trường lúa gạo và xóa bỏ một phần công ty gạo. 
Người ta bỏ trồng hai vụ, phần lớn dân Toupouri rời vùng này ra đi. 
Mục tiêu dự án trồng lúa thâm canh ngày càng khó đạt được ... 
Tôi muốn lưu ý tới một vấn đề mà thầy Claude đã nói tới, đấy là công việc của một nhà tư vấn, quy định về nhiệm vụ tư vấn được ghi rõ trong một tài liệu gọi là điều khoản quy chiếu giống như tài liệu quy định nhiệm vụ mà tôi đã trình bày tại Khóa học Tam Đảo 2007. 
Các bạn có thể tìm thấy một số ý tưởng về đặc thù trong ngành nghiên cứu khoa học xã hội khi ta làm việc với tư cách là nhà tư vấn chứ không còn là nhà nghiên cứu. 
Để kết thúc buổi làm việc sáng nay, tôi đề nghị ta chuyển sang phần trao đổi với thầy Claude Arditi. 
Để làm rõ một số vấn đề. 
Chiều nay, ta sẽ dùng lại bài trình bày này để minh họa cho một bài trình bày khác mang tính chất lý thuyết nhiều hơn. 
Thầy có thể nói rõ những cách trốn không trả thuế thóc của nông dân trong dự án trên. 
Trong tài liệu đọc thêm có một bảng thống kê trong đó nêu rõ quan hệ tỉ lệ giữa năng suất và khoản thóc phải nộp thuế. 
Theo bảng này, năng suất càng thấp thì khoản nộp thuế càng cao. 
Vấn đề này là do người ta đã mặc định từ trước rằng năng suất sẽ đạt 5 tấn / ha hoặc hơn nữa. 
Trước tình hình không trả thuế lúa, một số nông dân đã tụ họp nhau lại thành các nhóm liên kết giả tạo. 
Người ta có thể nợ thuế nhưng nếu không trả đủ thuế vào năm thứ 2, họ sẽ bị thu đất để chia cho người khác. 
Nhưng tại vùng này không có chế độ hộ tịch và phần lớn nông dân không có chứng minh thư. 
Nên nếu một người nông dân bị tịch thu đất, anh ta có thể được phân một thửa ruộng hoặc một vài thửa ruộng khác tại khu đất khác sau khi đút lót cho cán bộ phụ trách. 
Người ta quản lý diện tích đất như thế nào mà mọi người lại lập nhóm để trả thuế được ? 
Ở Việt Nam, chính quyền xã quản lý việc thu thuế. 
Việc thành lập nhóm nông dân để trả thuế chỉ xuất hiện sau khi khởi động dự án 14 năm. 
Thầy đã nói về chuyện trao đổi buôn bán giữa Ca-mơ-run và Ni-giê-ria. 
Đây có phải là trao đổi hai chiều không ? 
Ni-giê-ria có 130 triệu dân, sức mua rất lớn. 
Nhiều nguyên liệu và đặc biệt là gia súc từ các nước láng giềng thường được xuất sang Ni-giê-ria. 
Người ta cũng buôn bán theo chiều ngược lại, chủ yếu là chở sản phẩm chế biến từ Ni-giê-ria tới các nước này. 
Nếu một người nông dân không trả thuế thì năm sau anh ta sẽ phải trả gộp cả thuế của năm trước đúng không ạ ? 
Khi đất của một người nông dân bị thu, mảnh đất này có thể được phân lại cho một công chức hay thương gia, những người này sẽ thuê người khác cấy trồng, mặc dù quy định không cho phép như vậy. 
Cách làm này rất phổ biến. 
Thầy đã nói rằng người nông dân là một cản trở cho việc thực hiện dự án trồng lúa đắp đê. 
Liệu có mâu thuẫn giữa nông dân và nhân viên dự án không ? 
Mâu thuẫn đó thể hiện như thế nào ? 
Cần phân biệt những người chịu trách nhiệm về dự án và những người làm nhiệm vụ phân đất dự án là người tiếp xúc trực tiếp với dân. 
Họ là những người có thể tham nhũng. 
Họ là một loại mắt xích trung gian giữa cơ cấu lãnh đạo dự án và những người nông dân. 
Cách quản lý dự án cũng có phần lỏng lẻo và vì dự án quá lớn nên không thể nào kiểm soát được từng thửa ruộng. 
Tôi muốn nói rõ hơn một chút. 
Thầy Claude Arditi có nói rằng người nông dân là một rào cản nhưng ở đây không phải là rào cản thực mà là rào cản theo quan niệm của những người quản lý dự án. 
Nông dân là chủ sở hữu mảnh đất của họ, nhưng trong dự án này, họ trở thành người làm công ăn lương có đúng không ạ ? 
Họ trở thành người thuê đất trên chính mảnh đất của mình. 
Công ty SEMRY là đại diện của Nhà nước Ca-mơ-run, có quyền sử dụng đất trong vòng 99 năm. 
Công ty có thể nhượng quyền sử dụng đất theo hợp đồng cho một người thuê đất. 
Người này có một số nghĩa vụ trong đó có nghĩa vụ trả thuế. 
Nếu không hoàn thành nghĩa vụ, anh ta sẽ bị loại ra. 
Tức là anh ta sẽ không còn được giữ mảnh đất của ông cha để lại nữa, dù anh ta không có quyền tư hữu chính thức mảnh đất này nhưng thông thường, trên thực tế, anh ta có quyền sử dụng mãi mãi. 
Tôi muốn lưu ý một số vấn đề về từ vựng mà chúng ta sẽ sử dụng trong lớp học này và nghĩa của các từ này phải rõ ràng, được tất cả các học viên hiểu giống nhau, tránh hiểu lầm về sau. 
Tôi thấy cần phân biệt 4 từ sau : phương pháp (méthode), cách tiếp cận (approche), kỹ thuật điều tra (technique d’enquête) và phương pháp luận (méthodologie). 
Vì năm ngoái đã có sự nhầm lẫn trong các cuộc tranh luận nên chúng tôi thấy cần phải làm rõ các khái niệm này một lần nữa. 
Phương pháp là toàn bộ các phương thức thực hiện đặc biệt mà một ngành khoa học sử dụng để có thể chứng minh hoặc lý thuyết hóa các vấn đề nghiên cứu một cách rõ ràng, hiển nhiên và không thể phản bác được. 
Đấy là tập hợp các quy tắc để hợp thức hóa các công đoạn khác nhau của một nghiên cứu khoa học. 
Tất cả các lĩnh vực khoa học, tất cả các ngành đều có phương pháp riêng của mình. 
Phương pháp tồn tại khá độc lập với nội dung và sự việc mà người ta đang nghiên cứu. 
Người ta có thể chia thành hai phương pháp nghiên cứu chính sử dụng trong ngành khoa học xã hội : phương pháp diễn giải. 
Người ta xuất phát từ một lý thuyết chung để thử ứng dụng vào một trường hợp cụ thể, từ một khung lý thuyết để phân tích một tình huống cụ thể ; 
ngược lại là phương pháp quy nạp. 
Xuất phát từ quan sát các sự việc liên quan tới một đối tượng nghiên cứu cụ thể, tại một địa điểm, người ta sẽ cố gắng khái quát hóa các hiện tượng này lên. 
Ví dụ, tôi nghiên cứu một làng ở vùng đồng bằng sông Hồng, sau đó tôi viết một cuốn sách có tiêu đề " Các làng truyền thống ở đồng bằng sông Hồng ". 
Từ nghiên cứu một trường hợp, tôi sẽ thử khái quát hóa trường hợp này lên. 
Có 4 công đoạn trong phương pháp này : quan sát, phân tích dữ liệu thu thập, giải thích, khái quát hóa. 
Đây là hai phương pháp phổ biến nhất trong nghiên cứu nhân học và nhân học xã hội. 
Người ta thường kết hợp cả hai phương pháp : người ta dựa vào lý thuyết hoặc các nghiên cứu trước đó để làm cơ sở lý thuyết cần đọc. 
Đồng thời, người ta cũng sử dụng dữ liệu chưa có, thu thập được từ thực địa để khái quát hóa lên hoặc cố gắng chứng minh rằng dữ liệu thu thập được trong hoàn cảnh của một địa phương cũng có thể có giá trị và đúng cho một số địa phương khác. 
Đây chính là phương thức khái quát hóa dữ liệu. 
Cách tiếp cận hoặc khái niệm. 
" Cách tiếp cận " không bao gồm các giai đoạn lần lượt phải theo mà là một trạng thái tư duy, một tư tưởng. 
Vì vậy, người ta nói đến nhân học mác-xít, chức năng, cấu trúc, văn hóa. 
Các thuật ngữ này nói đến mối quan hệ đặc biệt giữa nhà nghiên cứu với đối tượng nghiên cứu. 
Tôi sẽ lấy hai ví dụ : nhân học mác-xít và nhân học văn hóa. 
Đây là hai ví dụ đối lập nhau rất rõ. 
Nhân học mác-xít tìm hiểu xã hội thông qua việc nghiên cứu các khía cạnh kinh tế, mối quan hệ phụ thuộc tự nguyện hay bắt buộc giữa các tầng lớp xã hội. 
Như vậy, cơ sở phân tích phần nào đó được xác định dựa trên hệ tư tưởng mang tính chất chính trị. 
Người ta thường miêu tả xã hội bao gồm các mối quan hệ trái ngược, đối lập giữa các lực lượng xã hội khác nhau và đôi khi mâu thuẫn với nhau. 
Ví dụ như hiện tượng kết hôn sẽ được phân tích theo góc độ kinh tế, kinh tế là cơ sở gắn kết của hai thực thể xã hội khác biệt (gia đình, dòng họ, nhóm người) trong bối cảnh trao đổi, dù họ có điều kiện tương đương hoặc chênh lệch. 
Chính vì cách tiếp cận đặc biệt này, nhân học mác-xít có các lĩnh vực nghiên cứu được ưa chuộng như nghiên cứu hình thức sản xuất, quan hệ giữa các tầng lớp xã hội và quyền lực của các tầng lớp này, các hình thức phụ thuộc đến mức cực đoan như chế độ nô lệ, v.v. 
Nhân học văn hóa có xu hướng xây dựng các tổng thể lớn, không đánh giá sự khác biệt nội tại của mỗi xã hội hay tính thiếu đồng nhất nội tại của mỗi nền sản xuất trong xã hội. 
Người ta nói rằng làng truyền thống Việt Nam là " như vậy " vì có những nét văn hóa chung giữa các làng. 
Điều này có nghĩa là trong một chừng mực nào đó, người ta miêu tả các hình thái xã hội như một bức biếm họa, chối bỏ tính đa dạng, sự phong phú tồn tại rất tự nhiên trong một nhóm xã hội nào đó (bè đảng, làng xã, nghiệp đoàn công nhân ...) và gắn cho nó một cái tên tóm tắt bản chất của nhóm. 
Kỹ thuật hoặc công cụ phương pháp luận. 
Tại Khóa học mùa hè 2008, chúng tôi thấy có một số học viên bị nhầm, hiểu sai nghĩa của hai từ phương pháp và kỹ thuật. 
Để phân biệt hai từ này, chúng ta hãy lấy hình ảnh của một  công cụ với tính chất " vật lý " của nó làm minh họa. 
Ví dụ, tờ giấy này là một công cụ nhưng nếu tôi không biết đọc, biết viết thì tôi có tờ giấy trắng và cái bút cũng vô ích, tôi vẫn không biết viết. 
Biết viết chính là phương pháp. 
Trong khuôn khổ của lớp học này nói riêng và của ngành khoa học xã hội nói chung, người ta dùng từ " kỹ thuật " hoặc " công cụ " để chỉ các thủ thuật đơn giản khác nhau cho phép chúng ta thu thập thông tin. 
Ví dụ như phỏng vấn nông dân, quan sát trực tiếp trên thực địa, đọc các báo cáo của Ủy ban nhân dân ... 
Phương pháp là cách xử lý, phân tích, giải thích dữ liệu mà ta đã thu thập được nhờ các công cụ khác nhau. 
Trong Kỷ yếu của khóa học Tam Đảo 2008 có một chương tên là " Quá trình xây dựng đối tượng nghiên cứu và giả thiết " trong đó có giải thích rất rõ tất cả các khái niệm này. 
Trong bài trình bày của thầy Claude Arditi, ta thấy các khái niệm xuyên suốt đã được định nghĩa. 
Chúng ta sẽ cố gắng vận dụng các khái niệm này trong đợt điền dã của tuần này. 
Khi tôi dùng một định nghĩa hay khái niệm, tôi sẽ đưa ra một định nghĩa đã được nhiều người chấp nhận, chung chung hoặc một khái niệm rất cụ thể mà chính tôi đề xuất. 
Đấy là một điểm phương pháp mà ta có thể khái quát hóa. 
Khi các bạn viết một bài báo và dùng từ " tôn giáo " chẳng hạn, cần phải nói rõ bạn định nghĩa từ này là gì : định nghĩa các khái niệm mà ta sử dụng rất quan trọng. 
Các bạn biết rằng các nhà nghiên cứu xã hội học thường bất đồng ý kiến về cách định nghĩa các khái niệm. 
Nhưng nếu bạn không đưa định nghĩa thì chẳng có gì phải tranh cãi. 
Còn khi bạn nói rõ khái niệm của mình, đấy mới là lúc các cuộc tranh luận khoa học bắt đầu. 
Hãy cố gắng định nghĩa các khái niệm mà bạn sử dụng để giúp người đọc hiểu rõ hơn những gì ta nói hay viết. 
Khái niệm xuyên suốt giúp ta tìm hiểu được mọi yếu tố tạo nên đối tượng nghiên cứu. 
Đối tượng nghiên cứu mà chúng ta quan tâm ở vùng chân núi Tam Đảo này là một dự án phát triển du lịch. 
Tôi hy vọng là các bạn đã đọc 4 bản báo cáo trong kỷ yếu Khóa học 2008 do đồng nghiệp của chúng ta viết về ngôi làng nơi thực hiện dự án. 
Các báo cáo cho ta một số thông tin cần thiết để tiến hành điều tra năm nay. 
Điểm thứ 2 là cần có là câu hỏi nền cho toàn bộ các cuộc điều tra. 
Với chúng tôi, câu hỏi nền cũng giống như những sợi vải. 
Người ta sẽ cố định các sợi khổ dọc vào khung cửi, sau đó dệt các sợi vải ngang. 
Nếu liên hệ ý tưởng về khổ vải với các câu hỏi nền, ta sẽ thấy đây là một khái niệm linh hoạt, không cố định, đang trong quá trình xây dựng. 
Về phương pháp nghiên cứu, như thầy Olivier đã nói, ta có thể áp dụng một cách tiếp cận với các câu hỏi nền và một cách tiếp cận với bảng câu hỏi (questionnaire). 
Đây là hai công cụ hoàn toàn khác nhau. 
Trong lớp học này, ta sẽ sử dụng câu hỏi nền cho nghiên cứu. 
Câu hỏi nền sẽ bao gồm nhiều câu hỏi quan trọng, xác định từ trước mà ta luôn ghi nhớ trong đầu. 
Tất nhiên là khi điều tra, ta sẽ không đặt trực tiếp các câu hỏi này với dân làng. 
Để dễ hiểu, ta có thể nói rằng bảng hỏi là một hệ thống đóng còn câu hỏi nền là một hệ thống mở. 
Ví dụ, tôi sẽ trình bày ba khái niệm cũng là chủ đề nghiên cứu : tìm hiểu bối cảnh, nhóm chiến lược, mâu thuẫn và căng thẳng. 
Xung quanh 3 khái niệm này, chúng ta sẽ xây dựng nhiều câu hỏi ở đây không phải là bảng hỏi mà là các câu hỏi để xác định những gì mà ta đang tìm hiểu và cách ta tìm hiểu. 
Ta cùng xem làm thế nào để xây dựng câu hỏi nền từ các khái niệm xuyên suốt. 
Ta có 4 yếu tố cho mỗi khái niệm : 
định nghĩa khái niệm ; 
ta tìm gì khi điều tra về khái niệm này ? 
ta tìm như thế nào ? 
ví dụ về cách sử dụng khái niệm này trong bài " trồng lúa ở Ca-mơ-run ". 
Khái niệm đầu tiên mà chúng ta sẽ đề cập đến là bối cảnh. 
Tôi sẽ nhờ các bạn giúp tôi định nghĩa bối cảnh là gì, theo kiến thức của các bạn. 
Vì thời gian không có nhiều nên đề nghị các bạn đưa các định nghĩa ngắn gọn và tổng quát. 
Đó có thể là bối cảnh của một sự kiện. 
Để cụ thể hơn nữa, ta có thể đặt câu hỏi về bối cảnh của dự án phát triển du lịch. 
Bối cảnh là toàn bộ các điều kiện có ảnh hưởng tới một dự án hoặc một sự kiện. 
Ví dụ như địa điểm, không gian, các sự kiện kinh tế, xã hội. 
Đúng vậy, bối cảnh là tất cả những gì xoay quanh một đối tượng trung tâm và có thể ảnh hưởng tới đối tượng này. 
Đây là một vài định nghĩa : 
" Tình huống, hoàn cảnh chung của một sự kiện " (từ điển Larousse) 
" Văn cảnh " hay " bối cảnh " có thể định nghĩa là toàn bộ các thông tin cho phép hạn chế số lượng nghĩa của một từ, một hành động, một sự kiện. " (Winkin 2001: 68) 
Tôi đưa ra các khái niệm khác nhau này để minh họa cho cách làm truyền thống trong nghề khoa học xã hội : tôi dùng một định nghĩa chung lấy từ một quyển từ điển, sau đó tôi lại lấy một định nghĩa khác, chuyên biệt hơn, áp dụng cho ngành khoa học xã hội. 
Thay vì đưa định nghĩa trực tiếp, tôi đã yêu cầu các bạn tự tìm định nghĩa. 
Đây là cách để xem các mức độ định nghĩa khác nhau cho cùng một từ. Trong bài tập này có một điểm về phương pháp cần lưu ý. 
Tôi dùng phương pháp này để các bạn ghi nhớ định nghĩa được lâu hơn. 
Bối cảnh có một khía cạnh đặc biệt vì theo định nghĩa thì bối cảnh không có giới hạn. 
Ta luôn tìm thấy bối cảnh ngày càng rộng cho một sự kiện. 
Nhiệm vụ của một nhà nghiên cứu gồm có hai việc : 1) tìm ra các yếu tố tạo nên bối cảnh – ví dụ, chúng ta ngồi cùng với nhau ở đây là do có đề xuất tổ chức khoá học của anh Stéphane Lagrée ;  
Ta cũng có thể mở rộng bối cảnh của lớp học này và nói rằng chúng ta có mặt cùng nhau ở đây là vì tất cả mọi người đều sống ở Việt Nam. 
giải thích xem tại sao ta lại chọn yếu tố này chứ không phải là yếu tố khác để xác định bối cảnh. 
Yếu tố thứ hai mà ta cần xem xét khi đề cập đến khái niệm bối cảnh là ta tìm gì khi tiến hành các cuộc điều tra ? 
Ta sẽ thử cùng nhau định nghĩa bối cảnh hoặc các bối cảnh của dự án phát triển du lịch tại xã mà ta sẽ tiến hành nghiên cứu. 
Tôi nói là " bối cảnh " hoặc " các bối cảnh " để lưu ý rằng ta phải bám sát thực tế địa phương và không hạn chế công việc của mình bằng cách miêu tả một thực tế duy nhất. 
Tóm lại, ta sẽ quan sát nhiều bối cảnh theo kiểu vòng tròn đồng tâm, có nghĩa là quan sát từ bối cảnh cụ thể trong phạm vi hẹp tới bối cảnh rộng hơn, do các đối tượng khác nhau liên quan đến dự án cung cấp thông tin cho ta biết. 
Một điểm nữa về phương pháp có thể được coi như công cụ cơ bản trong nghiên cứu khoa học xã hội là thay đổi cấp độ nhìn nhận các vấn đề xã hội. 
Đối với dự án phát triển du lịch và ảnh hưởng của dự án này tới các làng, ta có thể xem xét ở ba cấp độ: cấp độ quốc gia – dự án nằm trong chủ trương, văn bản chính thức của Bộ ;  
Một ví dụ khác, sáng nay, thầy Claude Arditi đã dành hơn 1/3 thời gian bài giảng của mình để giải thích với chúng ta về bối cảnh quốc gia, khu vực, địa lý, kinh tế, văn hóa, kỹ thuật, vv.
Một trong những cấp độ bối cảnh được để cập đến là bối cảnh quốc gia như nước Ca-mơ-run được chia thành hai miền, với hai xu hướng chính trị. 
Ta thấy rằng nguồn gốc dân tộc, nơi sinh của các nhà lãnh đạo có thể ảnh hưởng mạnh tới sự phát triển của một đất nước ...  
Tất cả những điều này đều là yếu tố tạo nên bối cảnh. 
Bối cảnh khu vực, vượt ngoài tầm quốc gia cũng quan trọng, ví dụ như trong dự án trồng lúa, các cánh đồng với hệ thống tưới tiêu là biểu tượng của sự hiện đại. 
Nhiều nông dân châu Phi muốn có loại dự án như thế này để chứng tỏ rằng nông nghiệp nước mình đã hiện đại hóa. 
Khi nghe các đồng nghiệp của mình phát biểu, tôi nghĩ đến bài giới thiệu sáng nay và thử tưởng tượng xem nếu không có bối cảnh. 
Thì liệu ta có hiểu được bài giới thiệu này không ?  
Liệu ta có thể đánh giá rằng câu chuyện về những cánh đồng tưới tiêu này phản ánh đúng vô cùng những trượt dốc có thể có ở Châu Phi ? 
Bối cảnh vừa lý giải nhiều điều vì nó cho ta biết những yếu tố chủ yếu, vừa cho phép cân nhắc, đánh giá và phân loại tầm quan trọng của các sự việc, giống như thầy Claude Arditi đã trình bày. 
Bây giờ ta sẽ chuẩn bị cho chuyến đi điền dã vào ngày mai. 
Thầy Claude Arditi đã nói rằng trồng lúa nước là biểu tượng cho sự hiện đại ở châu Phi. 
Trong trường hợp của chúng ta, khi nghiên cứu phản ứng của người dân với dự án du lịch, ta cũng có thể đặt ra câu hỏi này. 
Tại sao người ta lại phát triển dự án du lịch tại một làng, nơi người dân không yêu cầu có dự án này? 
Có quan niệm thế này: " Phải hiện đại hóa người nông dân ". 
Chủ đề của lớp học mùa hè là đấu tranh xóa đói giảm nghèo. 
Ta có thể đặt câu hỏi là liệu dự án này có thể là phương cách tốt để xóa đói giảm nghèo hay không.
Chúng tôi lấy khái niệm về nhóm chiến lược từ bài viết của Jean-Pierre Olivier de Sardan có tiêu đề là " Điều tra điền dã nhân học xã hội : tổng kết và khuyến cáo cho sinh viên ", Phòng nghiên cứu về tính năng động xã hội và phát triển địa phương (LASDEL, Nghiên cứu và công trình, số 13, tháng 10 / 2003). 
Điểm mạnh của sử dụng nhóm chiến lược là các nhóm được hình thành không chính thức, trong thời điểm nhất định, không thuộc đoàn thể nào cả. 
Tùy theo bối cảnh và tình huống, một tác nhân xã hội có thể là thành viên của nhiều nhóm chiến lược cùng một lúc. 
Không có biên giới cố định giữa các nhóm chiến lược, biên giới này có thể giao nhau. 
Nếu phân loại xã hội học theo kiểu cổ điển, một người, một xã hoặc một làng có thể không thuộc vào nhóm chiến lược nào cả. 
Khái niệm này mang tính thực tiễn, xuất phát từ quan sát. 
Khái niệm này mang tính chất phát hiện vì nó giúp chúng ta phát hiện ra sự vận hành của các xã hội. 
Khái niệm nhóm chiến lược dựa trên giả thiết là trong một cộng đồng, một nhóm người, các thành viên không có chung lợi ích hoặc cách nhìn nhận mọi vấn đề. 
Định nghĩa hoàn chỉnh về nhóm chiến lược được ghi rõ trong Kỷ yếu Khóa học Tam Đảo 2008. 
Chúng ta cần ghi nhớ 3 điểm quan trọng : 
Một nhóm chiến lược không bao giờ là một nhóm thể chế, có nhiều nhóm chiến lược là các nhóm không chính thức, không phân cấp, không có tổ chức từ trước và không có đăng ký thành tổ chức hợp pháp. 
Trong trường hợp hạn hẹp, nhà nghiên cứu có thể coi các cá nhân có cùng quyền lợi nhưng không hề biết nhau, không có quan hệ với nhau là một nhóm chiến lược. 
Người ta gọi đây là nhóm chiến lược ảo, tiềm năng ; 
Một người có thể thuộc vào một nhóm chiến lược trong một khoảng thời gian nhất định vì có quyền lợi chung với các thành viên khác. 
Nhóm chiến lược có thể hình thành trong một thời gian rất ngắn, vài tuần, vài tháng rồi biến mất ; Trong ngành xã hội học truyền thống, người ta xác định các cá nhân theo đặc tính (tuổi, giới tính, nghề nghiệp, nhóm dân tộc, tôn giáo, nơi ở - thành phố / nông thôn – mức độ giàu có, v.v.). 
Đây là cách tiếp cận cứng nhắc. 
Còn với nhóm chiến lược, ta có cách tiếp cận nhân học năng động, miêu tả các cá nhân theo quyền lợi mà họ coi trọng. 
Cách tiếp cận nhân học năng động theo nhóm chiến lược cho phép miêu tả cả sự lựa chọn và nguyện vọng của các cá nhân. 
Câu hỏi về nhóm chiến lược là một " câu hỏi của nhà nghiên cứu " hay " câu hỏi bàn giấy ", là điều ta thường gặp. 
Khi chúng ta ngồi sau bàn giấy với một đống sách vở và máy tính, ta thường đặt những câu hỏi phức tạp và trừu tượng. 
Với nhà nhân học, có hai loại câu hỏi rõ ràng : câu hỏi bàn giấy hay còn gọi là câu hỏi của nhà nghiên cứu và câu hỏi thực địa. 
Chắc chắn ta sẽ không đi vào làng và hỏi một người nông dân xem ông ta thuộc nhóm chiến lược nào ! 
Về vấn đề chuyển từ câu hỏi của nhà nghiên cứu sang thành câu hỏi thực địa, lớp học năm ngoái đã có ví dụ về việc một số bạn đã mang câu hỏi nghiên cứu ra để hỏi trực tiếp nông dân.  
Có một câu hỏi là: " Phát triển du lịch có làm tăng các tệ nạn xã hội không ? 
" Nhiều nhóm đã bệ nguyên câu hỏi nghiên cứu này đặt cho nông dân ! 
Tôi lấy ví dụ này không phải để chê cười các bạn học viên, nhưng đây chính là loại câu hỏi của nhà nghiên cứu và ta phải biến đổi nó đi khi đi thực địa. 
Không chỉ đơn giản là dùng từ ngữ khác để viết lại câu hỏi mà cần làm việc kỹ về bối cảnh và các chỉ số liên quan đến hiện tượng mà ta cần tìm hiểu. 
Ta lấy một ví dụ khác. 
Chúng tôi đang làm việc với anh Emmanuel Pannier về mạng lưới xã hội. 
Chúng tôi đã gặp trường hợp một số nhà nghiên cứu hỏi nông dân : bác thuộc mạng lưới xã hội nào ? 
Lẽ dĩ nhiên là ông nông dân không hiểu gì vì " mạng lưới xã hội " là một từ của nhà nghiên cứu, một loại câu hỏi bàn giấy ... 
Nhưng khi sống tại gia đình của người cung cấp thông tin chính, chúng tôi quan sát thấy có một người đàn ông thường xuyên tới nhà ông này, khi đến mang theo bao tải rỗng nhưng khi về lại mang theo mấy bao tải đầy. 
Khi hỏi người đàn ông này là ai và có gì trong mấy bao tải, người cung cấp tin bảo chúng tôi rằng đấy là ông anh họ sống ở huyện bên và trong bao tải là chè. 
Vì người cung cấp tin làm nghề bán buôn chè nên anh họ thường đến mua chè về bán lại. 
Vậy mà khi hỏi về mạng lưới xã hội, ông này không hề nói gì về người anh họ của mình. 
Nếu chúng ta muốn biết về mạng lưới xã hội của một người, cần đặt một loạt câu hỏi như : Ông buôn bán loại hàng hoá nào ? 
Khi nào ông lên thành phố ? 
Để làm gì , Ông có quan hệ gì với các hiệp hội không ?
Cần phải hiểu rõ mọi người và hoạt động của họ. 
Phải biết về đời sống của họ. 
Chúng ta không thể đặt được câu hỏi chính xác nếu cứ ngồi ở Hà Nội và không biết gì về thực tế của một làng. 
Theo các bạn thì trong bài trình bày của thầy Claude Arditi, ta có thể xác định các nhóm chiến lược nào ? 
Nhóm người Massa, Toupouri ... 
Đấy có thể là các nhóm chiến lược nhưng chủ yếu là nhóm phân loại theo đặc tính thì đúng hơn. 
Các bạn thấy là thầy Claude Arditi không nói về nhóm dân tộc và sự đồng nhất trong cách ứng xử của các nhóm người tham gia dự án. 
Nhóm nông dân chăn nuôi, chủ đầu tư dự án. 
Nhóm cán bộ hướng dẫn dự án, nhóm nông dân trốn thuế, chính quyền địa phương của vùng Toupouri. 
Nhóm công chức và thương nhân mua lại đất để thuê người trồng cấy trả lương. 
Những người rời vùng Toupouri để tới lập làng mới tại vùng dự án. 
Các nhà nghiên cứu của văn phòng nghiên cứu. 
Chúng tôi không phải là một nhóm chiến lược thực sự : dù chúng tôi viết báo cáo cùng với nhau nhưng trên thực tế, có rất nhiều ý kiến bất đồng. 
Tôi nghĩ rằng tất cả các nhóm mà các bạn vừa nêu đều là nhóm chiến lược, trừ nhóm dân tộc. 
Để xác định nhóm chiến lược thì ta phải xem những người của nhóm này có cùng chung quyền lợi không. 
Nhóm dân tộc thường không phải là nhóm chiến lược vì việc ta thuộc một dân tộc nào đó không có nghĩa là ta có chung quyền lợi với những người thuộc dân tộc này, trừ trường hợp ngoại lệ. 
Ví dụ, toàn bộ người H’mông của Việt Nam không có chung quyền lợi trong việc sử dụng và bảo vệ rừng: người H’mông ở phía Đông tỉnh Lai Châu, sát biên giới với Lào, ý thức rất rõ về điều này trong khi người H’mông sống ở phía Bắc tỉnh Hà Giang, thì không quan tâm tới vấn đề này vì ở đó không có rừng. 
Nếu nhà nghiên cứu tự động coi nhóm dân tộc là nhóm chiến lược, không suy nghĩ gì, thì có nghĩa là anh ta chưa thể nào dứt ra khỏi cách phân loại theo kiểu tiên nghiệm, định sẵn từ trước, phân loại theo đặc tính ;  
Có nghĩa là anh ta không tiếp cận vấn đề theo sự hình thành năng động của các nhóm. 
Trên thực địa, ta sẽ xác định các nhóm chiến lược trong đó một số người sẽ thuộc vào hai, ba nhóm khác nhau trong cùng một thời gian. 
Công việc của ta là phải xem dự án phát triển du lịch như một tập hợp của các nhóm người, đôi khi hỗ trợ lẫn nhau, đôi khi mâu thuẫn quyền lợi với nhau hoặc trung lập với nhau. 
Quan hệ giữa họ có thể tích cực, tiêu cực hoặc không có liên quan, trao đổi gì. 
Các bạn hãy cố gắng hình dung dự án phát triển như một tập hợp quan hệ giữa các nhóm chiến lược với các loại quan hệ mang tính chất khác nhau. 
Cách tiếp cận này có thể áp dụng khi nghiên cứu một dự án phát triển hay một nhà máy chẳng hạn. 
Trong một nhà máy, ngay cả trong giới công nhân cũng hình thành những nhóm chiến lược khác nhau : một số người muốn lương cao, một số khác lại ủng hộ giám đốc (vì các lý do khác nhau), một số khác muốn làm việc nhiều hay làm việc ít, có một số muốn làm thêm cả ngày chủ nhật ...  
Trong trường hợp này, đặc tính phân loại " công nhân " không đủ để xác định nhóm chiến lược. 
Những người mất đất có tạo thành một nhóm chiến lược được không ? 
Nếu nhìn từ bên ngoài thì họ cùng có chung một vấn đề, vì vậy họ có thể tạo thành một nhóm chiến lược. 
Nhưng vấn đề đặt ra là liệu họ có nhìn nhận vấn đề như nhau không và có chung quyền lợi cần đấu tranh bảo vệ khi bị mất đất không ;  
Và cuối cùng, liệu họ có thể tập hợp nhau lại thành nhóm và duy trì quan hệ với nhau không. 
Về phía nhà nghiên cứu, ta có thể đặt giả thiết là những người mất đất tạo thành một nhóm chiến lược ;  
Cần có điều tra thực địa để khẳng định hay phủ định giả thiết này. 
Căng thẳng, hiểu lầm, xung đột và đàm phán là những thời điểm trao đổi giữa các nhóm chiến lược, cho phép ta hiểu được cách tổ chức của một nhóm xã hội (làng, xã, nhà máy, bưu điện, v.v.). 
Sau khi đã nghiên cứu nhóm chiến lược, nên nghiên cứu các khái niệm khác nhau này vì chúng giúp ta hiểu được loại quan hệ tồn tại trên thực tế giữa các nhóm. 
Khi biết được một nhóm xã hội đang có mâu thuẫn hay thống nhất, ta có thể hiểu được phân cấp, vị trí quyền lực hoặc ảnh hưởng của các cá nhân trong nhóm. 
" Đấu trường " là các không gian vật lý, xã hội hoặc tượng trưng nơi diễn ra xung đột, hiểu lầm, mâu thuẫn và đàm phán. 
Đấu trường có thể là một không gian chính thức – ủy ban nhân dân, nhà văn hóa – hoặc không gian riêng tư – nhà một nông dân, nhà trưởng họ. 
Trong văn hóa châu Âu cổ (ở Hy Lạp và La Mã), đấu trường là nơi mọi người tụ tập lại để xem các đấu sĩ thi đấu hoặc xem xiếc. 
Các nhóm mâu thuẫn nhau thường do có sự bất đồng giữa quy định và cách làm. 
Ta đã thấy trong ví dụ sáng nay, quy định của dự án phát triển trồng lúa là ai nhận đất thì phải tự mình cấy trồng trên mảnh đất đó. 
Nhưng vì thiếu người canh tác nên công chức hoặc thương nhân đã cho thuê đất để một số người làm công ăn lương cấy trồng trên đó. 
Tại sao người ta lại chấp nhận vi phạm quy định ?  
Người ta định ra một quy định mới để dự án tiếp tục hoạt động nhưng hoạt động theo cách khác. 
Tất cả mọi xã hội đều có chuẩn và quy tắc. 
Chuẩn và quy tắc có mặt khắp nơi : chuẩn xã hội, qui định hành vi, luật pháp. 
Chuẩn và quy tắc tạo thành yếu tố chủ đạo của mạng lưới xã hội và quan hệ xã hội. 
Chuẩn cũng là yếu tố để gây ra căng thẳng và mâu thuẫn trong xã hội. 
Khi nghiên cứu hiện tượng vi phạm chuẩn và xây dựng chuẩn mới, ta có thể thấy được rõ tính năng động của xã hội và quá trình hình thành chuẩn xã hội. 
Một ví dụ minh họa rất hay là giao thông đường bộ và sự tôn trọng luật giao thông ở Việt Nam. 
Ngoài khu vực thành phố, tốc độ tối đa là 80 km/h. 
Đây là chuẩn, là quy tắc. 
Nếu bạn không vượt quá tốc độ này, bạn vẫn đang ở trong chuẩn – phần thẫm màu trên sơ đồ. 
Nếu bạn chạy xe với tốc độ 120 km/h, bạn đã ra khỏi chuẩn hoàn toàn – phần màu sáng trên sơ đồ. 
Ngược lại, nếu bạn chỉ chạy với tốc độ 85 km/h, bạn ở trong biên độ lệch chuẩn chấp nhận được hoặc chí ít thì bạn nghĩ rằng như vậy cũng chấp nhận được. 
Trên thực tế, nếu bị công an giao thông giữ lại, bạn sẽ giải thích bằng nhiều cách khác xa nhau tùy theo mức độ vi phạm của bạn. 
Nếu bị bắt lúc phóng với tốc độ 120 km/h, bạn sẽ nói: " Dạ, tôi biết là tôi phóng nhanh nhưng vì vợ tôi đang ốm nặng, v.v. ". 
Nếu bị bắt khi phóng 85 km/h, bạn sẽ nói khác hẳn: " Anh có chắc là cái máy bắn tốc độ của anh điều chỉnh đúng hay không vì đồng hồ trên xe của tôi là 80 km/h mà ". 
Có thể là cái máy của anh bị trục trặc gì đó, v.v. " hoặc bạn có thể thanh minh: " Tại cái kiểu xe này đấy, đồng hồ tốc độ của loại xe này thường không chuẩn xác đâu ! ". 
Điều mà tôi muốn nói là trong trường hợp thứ hai, ta có ý nghĩ rằng ta vi phạm luật nhưng chấp nhận được, vì thế có thể đàm phán. 
Biên độ vi phạm là yếu tố chủ đạo để nghiên cứu hiện tượng biến chuyển xã hội vì trong lịch sử, vi phạm chuẩn luôn được coi là động cơ tạo biến chuyển năng động trong xã hội. 
Trong lịch sử xã hội Pháp đã từng tồn tại chế độ đa thê trá hình. 
Trong giới trưởng giả của thế kỷ 19, người ta có thể thấy một người đàn ông có vợ đi chơi với người tình, giới thiệu cô này với bạn bè và không ai lấy thế làm sốc, chỉ có điều ông ta không có quyền cưới người tình một cách hợp pháp. 
Ở Việt Nam, chế độ đa thê đã từng tồn tại hợp pháp, từ khi đất nước độc lập và có luật gia đình, chuẩn đã thay đổi. 
Luật pháp cấm cả chế độ đa thê và đa phu. 
Trên thế giới có cả chế độ đa phu nhưng ít phổ biến hơn chế độ đa thê. 
Trong trường hợp của Việt Nam, điều này có nghĩa là người ta đã cải biến chuẩn, làm cho quy định chặt chẽ hơn. 
Đây là thay đổi gần đây, nhưng không phải luật thay đổi vì hành vi con người cũng thay đổi ngay theo. 
Có thời gian biến chuyển chậm chạp, có sức ỳ vì phong tục tập quán, xã hội đã ăn sâu, bám rễ. 
Không phải vì có luật cấm đa thê mà người ta dừng ngay được. 
Tại các làng ở miền Bắc Việt Nam, người ta có thể thấy có những ông khoảng 50 tuổi mà có hai vợ. 
Điều này là trái luật nhưng ai cũng biết là những ông này có 2 vợ. 
Hoặc là họ sống riêng trong hai nhà khác nhau, thậm chí đôi khi hai bà vợ cùng sống chung dưới một mái nhà nhưng trường hợp thứ hai này hiếm hơn. 
Có một khoảng cách giữa quy định bắt buộc của luật pháp và thói quen tồn tại lâu dài trong xã hội. 
Về mặt văn hóa, việc có người tình khác với chuyện có hai người vợ được thừa nhận trong chính làng mình đang sống. 
Có văn bản chính thức quy định khung luật pháp, chuẩn bắt buộc phải tuân theo và có cả cách cách làm, hành vi lệch so với chuẩn này. 
Điều quan trọng khi đi điều tra là không nên coi văn bản chính thức, quy định như điều nhất nhất phải theo mà phải đặt các câu hỏi để tìm hiểu về quy định : liệu điều nói ra có phải là điều đang tồn tại, liệu có phải là điều thực sự diễn ra trong xã hội không ? 
Theo tôi, chủ đề phát triển du lịch mà ta sẽ nghiên cứu tại thực địa sẽ cho phép ta đo được hiện tượng lệch chuẩn, khoảng cách giữa quy định chuẩn và cách làm của người dân. 
Hai sơ đồ trên thể hiện tính năng động khi các hành vi ngoài chuẩn hay lệch chuẩn được đưa dần vào luật. 
Trong quá trình tiến triển xã hội, văn hóa hoặc luật pháp, một số hành vi sẽ được đưa dần vào chuẩn. 
Các bạn thấy vấn đề này đã rõ ràng chưa ? 
Vi phạm luật nằm ở vùng lệch chuẩn hay ở vùng ngoài chuẩn, hay là nằm ở cả hai vùng ? 
Có điểm về phương pháp cần lưu ý. 
Nếu nhà nghiên cứu chỉ nhìn thực tế xã hội theo kiểu hai cực đối lập giữa chuẩn / ngoài chuẩn, anh ta sẽ gặp nhiều vấn đề vì khi chia hành vi, thói quen thành hai nhóm đối lập, anh ta sẽ không thể nào " thấy " hay " miêu tả " được các hành vi hay thói quen trung gian, nằm giữa hai cực này. 
Ta biết rằng trong một xã hội, mọi người thường đứng ở vị trí trung gian và phần rất lớn thành viên của xã hội không nằm ở hai đầu cực. 
Ba yếu tố " chuẩn, lệch chuẩn, ngoài chuẩn " cho phép chúng ta quan sát, miêu tả thực tế một cách kỹ lưỡng hơn và có thể đánh giá được các hành vi khác nhau. 
Nghiên cứu chuẩn và quy định không có nghĩa là ta sẽ nhận định giá trị về cách làm này hay cách làm kia : vì thế, cần giữ khoảng cách với đối tượng nghiên cứu. 
Nhà nghiên cứu không có nhiệm vụ đánh giá. 
Nếu ta mang các giá trị đạo đức ra để đánh giá vấn đề thì điều này có thể gây cản trở lớn cho nghiên cứu. 
Để kết luận về vấn đề này, các bạn có thể đọc báo cáo của năm ngoái và có thể thấy rằng một số nhóm đã đưa ra vài " phán xét " về giá trị những gì mà họ quan sát. 
Tôi nghĩ rằng cách nghiên cứu của một nhà khoa học thể hiện qua khả năng giữ lập trường khách quan nhất có thể khi quan sát đối tượng nghiên cứu của mình. 
Để quay lại ví dụ mà thầy Claude Arditi đã nêu ra sáng nay, các bạn có xác định được những yếu tố nào tương ứng với quy định hay chuẩn và đã có thể bị vi phạm, bị biến đổi hay bị thói quen, hành vi trên thực tế đào thải hoàn toàn? 
Nếu anh nói rằng nhà nghiên cứu phải giữ khoảng cách với đối tượng nghiên cứu, làm sao anh ta có thể có quan điểm được. 
Theo tôi thì nhà nghiên cứu cũng phải có quan điểm của mình về đối tượng nghiên cứu chứ. 
Chúng tôi đồng ý. 
Ví dụ, nếu tôi nói việc thờ cúng tổ tiên là mê tín tức là tôi đã mang lập trường tư tưởng vào nghiên cứu. 
Ở đây tôi nói với chuyện đánh giá giá trị. 
Không theo lập trường nào cả không có nghĩa là không miêu tả, xử lý thông tin, phân tích và giải thích. 
Tất cả các công đoạn nghiên cứu mang tính khoa học, không thiên kiến đều nằm ở các hoạt động trên.  
Ngược lại, nếu tôi kết luận bài báo của mình rằng thờ cúng tổ tiên là mê tín thì lúc đó tôi đã ra khỏi lĩnh vực khoa học. 
Điều tôi nói giống như phát biểu chính trị hay quan điểm mà tôi chia sẻ khi tranh luận với bạn bè hơn là một kết luận khoa học. 
Khi làm nghiên cứu khoa học, ta phải để ý để không bị sa vào loại đánh giá như thế này vì ta sẽ chuyển từ nghiên cứu mang tính khách quan sang đánh giá giá trị một sự việc và tạo ra ranh giới giữa cái tốt và cái xấu. 
Một ví dụ khác ở Việt Nam là phương thức đốt nương làm rẫy của dân tộc thiểu số đã được miêu tả và nhận xét như thế nào. 
Quan niệm phổ biến ở Việt Nam về hoạt động này là một trường hợp điển hình ở Đông Nam Á. 
Tại Trung Quốc, Việt Nam, Lào và Thái Lan có cùng một số nhóm dân tộc, áp dụng cùng một phương thức trồng trọt này. 
Việt Nam là một trong vài nước vẫn tiếp tục nói rằng đốt nương làm rẫy là hình thức trồng trọt lạc hậu, phá hủy toàn bộ rừng. 
Ở Lào và Thái Lan, người ta không tìm hiểu hiện tượng đốt nương (với tư cách là một nguyên tắc trừu tượng) mà tìm hiểu các hoạt động đốt nương (hoạt động cụ thể đặt trong bối cảnh khác nhau), để tìm hiểu tỉ mỉ xem hoạt động này được tiến hành như thế nào ? 
Hoạt động này liên quan như thế nào tới khu rừng quanh đấy ? 
Đốt rẫy có thể giúp rừng tái sinh như thế nào nếu hoạt động này được tiến hành theo đúng cách làm của người dân tộc ? 
Vì vậy, ta cần để ý đến phát ngôn của mình và quan điểm đối với thực tế địa phương ;  
Trên thực địa, tình hình phức tạp hơn nhiều, không chỉ có đen và trắng như người ta hình dung khi ngồi ở văn phòng, sau máy tính. 
Trong quy định ban hành vào năm 1984 ở SEMRY, điểm chủ chốt là chỉ có gia đình người trồng lúa và chính người trồng lúa có thể làm việc trên mảnh đất đang thuê. 
Thế nhưng người ta đã vi phạm quy định bằng cách buộc nông dân cày ruộng với máy kéo. 
Để chuẩn bị cho ngày mai, chúng ta có Kỷ yếu Khóa học ở Tam Đảo 2008 : trong đó có báo cáo điều tra của năm ngoái và bản tổng kết mà chúng tôi đã viết với thầy Christian dựa trên các báo cáo này. 
Chúng ta sẽ đến xã Đại Đình, huyện Tam Đảo, tỉnh Vĩnh Phúc. 
Xã này gồm 15 làng, khoảng 2200 gia đình, diện tích đất nông nghiệp là 740 ha. 
Chính quyền đã phân loại dân thành 3 loại: giàu, trung bình, nghèo. 
Trình độ giáo dục, số lượng trâu bò, xe máy là một số chỉ số để phân loại. 
460 hộ nghèo chiến 21,5% dân số xã. 
Trong 3 ngày điền dã, ta có thể tìm hiểu về cách phân loại đối lập người " nghèo " với người " trung bình / giàu ". 
Phân loại thế này là thế nào? 
Đây là số liệu của năm nào ? 
Đây là số liệu năm 2007. 
Ta sẽ làm việc tại 1 hoặc 2 làng. 
Làng chính là làng Đền Thõng hay còn gọi là Đền Thỏng và / hoặc Đồng Thỏng. 
Làng nữa mà ta sẽ tới làm việc là làng Sơn Đình. 
Đây là những làng mới lập. 
Làng Đền Thõng có khoảng 40% dân là người Sán Dìu. 
Tại làng Sơn Đình, một số phụ nữ Sán Dìu đã lấy chồng người Kinh nhưng đa phần dân là người Kinh. 
Nhóm học viên đi điền dã năm ngoái ở đây ghi nhận rằng dòng họ lâu đời nhất đến định cư ở đây vào những năm 40. 
Nhiều dân đến đây theo phong trào " xây dựng quê mới ", phát động vào những năm 60 để xây dựng các vùng kinh tế mới. 
Đây là yếu tố ảnh hưởng khác nhau đến cơ cấu không gian xã hội ;  
Không gian vật lý và địa lý, ta cần lưu ý để suy nghĩ và tiếp cận thực địa. 
Ở Đền Thõng có một loạt đền trong đó nổi tiếng nhất là Tây Thiên. 
Năm 1991, Bộ văn hóa và thông tin đã công nhận và xếp hạng công trình này là di tích lịch sử và văn hóa quốc gia (quyết định 1371 / QD - VHTT ngày 3 / 8 / 1991). 
Theo phân tích của nhóm học viên năm ngoái, quyết định công nhận và xếp hạng này chính là yếu tố chính để phát triển du lịch tại vùng này. 
Như vậy là người ta đã lập mối quan hệ nhân quả giữa một quyết định ở Hà Nội và phát triển địa phương. 
Có thể cần phải xem lại vấn đề này vì chưa chắc câu chuyện xảy ra như vậy. 
Chắc chắn sẽ có các yếu tố khác can thiệp vào thêm để thúc đẩy phát triển du lịch. 
Cách giải thích về lý do duy nhất giúp phát triển du lịch như trên theo tôi là quá đơn giản. 
Năm ngoái chúng tôi cũng đã đến Thiền viện Trúc Lâm. 
Có lẽ năm nay nên mở rộng tầm nghiên cứu và xem xét tình hình theo kiểu mạng lưới để có thể quan sát hoạt động du lịch một cách tổng quan hơn. 
Trong các báo cáo của năm 2008 còn có đánh giá về ảnh hưởng của hoạt động du lịch tới đời sống dân địa phương. 
Chúng tôi đã tiến hành phân tích phỏng vấn thực hiện với hai nhóm đối tượng : chính quyền địa phương, những người nghĩ rằng phát triển du lịch là rất tốt, và các gia đình nông dân. 
Chúng tôi cũng đã xác định được 3 nhóm chiến lược : thương nhân và người bán hàng rong sống bằng tiền của dân du lịch ;  
Nông dân mất ruộng bất mãn ;  
Nông dân có thái độ trung lập vì không có liên quan hoặc liên quan rất ít tới hoạt động du lịch.
Chúng tôi đã bắt đầu xác định được một số nhóm nhưng mới chỉ bắt đầu thôi. 
Các đối tượng mà người Pháp gọi là " bụng mềm " tức là đối tượng trung lập cần được xác định cụ thể hơn. 
Mỗi nhóm đã nói về ảnh hưởng tích cực và tiêu cực của du lịch bằng cách chỉ ra những quan hệ nhân quả, ta cần tìm hiểu kỹ hơn về quan hệ này. 
Ví dụ : " đời sống vật chất của người dân được cải thiện, dân kiếm được nhiều tiền hơn, chuyện học hành của trẻ con tốt hơn " ;  
Kết luận này là lời giải thích của người nghiên cứu, chỉ dựa trên một yếu tố duy nhất, là vật chất để kết luận giáo dục đã được cải thiện. 
Về vấn đề này, ta cần có rất nhiều yếu tố để có thể đi đến một kết luận như vậy : chất lượng giáo viên, chất lượng chương trình, thời gian bố mẹ dành cho việc học tập của con cái, v.v.  
Các bạn sẽ thấy trong rất nhiều bản báo cáo, học viên kết luận về mối liên hệ nhân quả giữa hai yếu tố đơn giản theo kiểu " vì ta có cái này nên hiển nhiên ta sẽ có cái kia ". 
Tôi nghĩ là chúng ta cần phải xem xét lại tính chính xác và giá trị của những kết luận nhân quả này. 
Khi ta nói rằng có gì đó đã tăng lên, cần phải đo được hoặc so sánh nó với ít nhất hai hoàn cảnh. 
Nếu ta nói rằng tình trạng mê tín tăng lên trong khi ta chỉ đến làng này có một lần thì đấy là một kết luận sai lô-gic. 
Tôi muốn lưu ý điều quan trọng cuối cùng. 
Một trong những kết luận của năm ngoái là phát triển du lịch tạo rạn nứt trong quan hệ làng xã. 
Đây là quan điểm theo trường phái văn hóa vì nếu ta nói như vậy có nghĩa là ta mặc định rằng trước đây, cộng đồng dân gắn bó, nông dân sống với nhau đoàn kết và chỉ vì có yếu tố can thiệp từ bên ngoài vào là dự án du lịch này mà tình làng nghĩa xóm đã bị nhạt phai. 
Chúng ta thấy lặp lại ở đây quan điểm về một ngôi làng truyền thống, xuất hiện trong rất nhiều tác phẩm, công trình nói về làng Việt Nam từ 150 năm nay. 
Về mặt phương pháp, ta cần tìm hiểu ngôi làng này trước đây như thế nào, sau đó cần so sánh một cách nghiêm túc sau khi đã thu thập đủ các yếu tố để so sánh từ thời điểm 1 đến thời điểm 2 để từ đó tìm ra những rạn nứt nảy sinh giữa hai thời điểm này, trước đây và bây giờ. 
Tóm lại, nhà nghiên cứu xã hội học phải từ bỏ những suy nghĩ thành kiến, lối tư duy " có sẵn ". 
Nhiệm vụ của chúng ta là quan sát có phân tích, vượt ra khỏi tầm các văn bản chính thức và tự tìm hiểu khái niệm trừu tượng này " cộng đồng làng xã ". 
Từ năm 2006, sau khi nông dân bị thu 30 ha đất ruộng, chúng ta có rất ít thông tin về dự án du lịch này. 
Mọi người nói về tiến trình phát triển du lịch bắt đầu từ năm 1991 và có thể có ảnh hưởng tích cực hay tiêu cực nhưng một dự án khác đã được khởi động từ năm 2006 và là một dự án khác hẳn, học viên của năm ngoái chưa thu thập được nhiều thông tin về dự án thứ 2 này. 
Đây là một dự án theo chỉ thị từ trên xuống, được quyết định ở cấp độ quốc gia và tỉnh, đưa xuống thực hiện ở cấp huyện. 
Địa phương chưa chắc đã là đơn vị duy nhất có thể đưa ra quan điểm chính xác về dự án. 
Tuy nhiên, vẫn cần gặp cán bộ phụ trách dự án cấp huyện. 
Năm ngoái, một nhóm học viên đã làm việc về vấn đề di dân : di dân làng về thị xã hoặc về phía Hà Nội. 
Đây là một chủ đề hoàn toàn khác và bản báo cáo của nhóm này rất tốt. 
Tất cả các bản báo cáo đều có tên những người mà nhóm học viên đã gặp và danh sách các tài liệu đã sử dụng. 
Điều này rất quan trọng khi làm phỏng vấn.  
Bốn bản báo cáo sẽ cho chúng ta biết một chút về bối cảnh. 
Ta nên sử dụng các báo cáo này. 
Để không phải làm lại những việc đã làm từ năm ngoái. 
Ta sẽ dùng những gì đã có để đi xa hơn. 
Đây là cách mà ta tổ chức công việc trong 3 ngày tới : ta sẽ chia thành 3 nhóm, tùy theo chuyên môn và đơn vị công tác, hoặc tùy xem bạn đã tham gia vào lớp học năm 2008 hay chưa. 
Mỗi giảng viên sẽ phụ trách nhóm 7 hoặc 8 học viên. 
Chúng ta sẽ xác định đối tượng nghiên cứu cùng nhau. 
Khi thực hành, không thể để tất cả các thành viên trong nhóm tập trung phỏng vấn một người : nên mỗi nhóm sẽ chia thành các đôi đi phỏng vấn. 
Trong buổi sáng, các nhóm đã tổ chức và tổng hợp dữ liệu thu thập trong ba ngày điều tra, sử dụng bảng phân tích do giáo viên cung cấp, (xem Phụ lục 1 " Cơ sở xử lý và phân tích dữ liệu thực địa "). 
Giảng viên giới thiệu nhanh chương trình làm việc trong ngày. 
Một trong những mục tiêu cần đạt là chuẩn bị tóm tắt toàn bộ nội dung công việc của nhóm để trình bày vào thứ bảy. 
Sau đó, giảng viên trình bày cơ sở phân tích chung để xử lý số liệu. 
Cơ sở này cho phép phân tích dữ liệu thực địa dựa trên cơ sở lý thuyết và phương pháp nghiên cứu đã sử dụng. 
Từng nhóm trong số ba nhóm họp với giáo viên phụ trách để điền đầy đủ số liệu phân tích. 
Số liệu này sẽ là cơ sở để viết báo cáo tổng kết chung vào buổi chiều. 
Viết báo cáo tổng kết chung sau khi đã tập hợp và so sánh báo cáo của ba nhóm buổi sáng. 
Nhóm đầu tiên trình bày kết quả làm việc của mình, hai nhóm khác bổ sung hay góp ý chỉnh sửa luôn nếu có số liệu bổ sung hay khác so với nhóm này. 
Sau khi tập hợp, phân loại, tổ chức xong số liệu, ba nhóm tiến hành phân tích dựa trên các khái niệm xuyên suốt đã trình bày tại các buổi học lý thuyết trong ngày đầu tiên của lớp học. 
Với từng số liệu phân tích, học viên phải tìm ví dụ minh họa cụ thể từ thực địa. 
Sản phẩm cuối cùng là bản tổng kết chung của các nhóm, có kèm theo phân tích và giải thích về dự án phát triển du lịch cũng như ảnh hưởng của dự án này tới xã nghiên cứu. 
Dựa trên bản tổng kết này, các nhóm sẽ soạn nội dung thuyết trình tóm tắt kết quả hoạt động của lớp học. 
Trước tiên, tôi xin giới thiệu ba giảng viên của lớp học : Claude Arditi, nhà nhân học đến từ EHESS Paris, chuyên gia về châu Phi và nghiên cứu phát triển ;  
Olivier Tessier, nhà nhân học, ÉFEO Hà Nội, chuyên gia về nghiên cứu nông thôn Việt Nam ;  
Tôi là một nhà nhân học đến từ CNRS, chuyên nghiên cứu các nhóm dân tộc miền núi tại Thái Lan, Lào và Việt Nam. 
Thay mặt các giảng viên của lớp học, tôi xin cảm ơn các học viên đã rất hăng hái, hiệu quả và giữ tinh thần vui vẻ trong những ngày qua. 
Chúng tôi cũng cảm ơn chính quyền xã Đại Đình đã giúp đỡ chúng tôi làm việc. 
Lớp học có hai mục tiêu : giới thiệu những công cụ và phương pháp điều tra của môn xã hội học và nhân học, áp dụng chúng trên thực địa. 
Năm nay, lớp học trải qua bốn giai đoạn. 
Giai đoạn thứ nhất là giới thiệu các công cụ và phương pháp, chuẩn bị công tác điền dã và thành lập các nhóm nghiên cứu. 
Chúng tôi đã nhấn mạnh đến một số khái niệm bản lề của nhân học phát triển như "nhóm chiến lược" hoặc các khái niệm "xung đột" và "căng thẳng". 
Chúng tôi đã đi thực địa tại một số làng trong ba ngày giữa tuần qua. 
Ngày thứ Sáu, chúng tôi tiến hành xử lý dữ liệu và soạn thảo báo cáo. 
Hôm nay, chúng tôi sẽ giới thiệu một phần các kết quả đã thu được. 
Đối tượng nghiên cứu của chúng tôi là một dự án phát triển du lịch. 
Năm 2008, chúng tôi nhận thấy rất nhiều câu hỏi được đặt ra xung quanh dự án này. 
Trên thực tế, dự án đã đạt quy mô thực sự vào năm 2009. 
Làng xóm xuất hiện các xung đột và căng thẳng. 
Hoàn cảnh điều tra này rất đặc biệt. 
Chúng tôi sẽ đưa ra những ví dụ về hai khái niệm chính của nhân học phát triển: "nhóm chiến lược" và sự khớp nối giữa "chuẩn lý thuyết" và "chuẩn thực tế". 
Các nhóm chiến lược được xác định thông qua những chiến lược và lợi ích tương đồng giữa một số nhóm cá nhân, những nhóm này có chung một vấn đề và quan điểm. 
Không nhất thiết đó là vấn đề kinh tế. 
Mà có thể là nhiều loại vấn đề khác. 
Nếu môn xã hội học cổ điển định nghĩa các nhóm xã hội theo các thuộc tính - tuổi, giới, mức độ tài sản, trình độ giáo dục, nơi sinh sống -, thì trái lại việc định nghĩa các nhóm chiến lược không cố định. 
Mà tùy theo các vấn đề nghiên cứu và những thách thức tại địa phương. 
Khái niệm thứ hai là " chuẩn lý thuyết và chuẩn thực tế ". 
Thông qua quan sát, ta biết rằng mọi xã hội đều tổ chức chung quanh những hình mẫu khác nhau. 
Hầu như ở xã hội nào cũng vậy, những chuẩn tắc này không được tôn trọng. 
Nói cách khác, có sự chênh lệnh giữa chuẩn và thực tế. 
Chính vì vậy, các nhà nghiên cứu đã đưa ra khái niệm "chuẩn thực tế", để định nghĩa những chuẩn tắc được thực sự áp dụng trong hoàn cảnh thực tế chứ không phải bị áp đặt một cách trừu tượng. 
Chuẩn này được tạo nên bởi sự vượt chuẩn hoặc lệnh chuẩn lý thuyết. 
Lớp học có hai mươi học viên được chia làm ba nhóm. 
Mỗi nhóm được một giảng viên phụ trách từng nhóm lại được chia thành các nhóm đôi. 
Mỗi tối, chúng tôi đều tiến hành họp báo cáo công việc trong ngày. 
Chúng tôi được phân công là đại diện của lớp trình bày báo cáo kết quả cuộc điều tra tại xã Đại Đình . 
Đây là một xã thuộc huyện Tam Đảo, nằm ở chân dãy núi và cách thị trấn Tam Đảo khoảng 20 km. 
Toàn xã có 15 thôn. 
Có hai dân tộc sinh sống là người Sán Dìu và người Kinh. 
Đa số người dân di cư từ đồng bằng Bắc Bộ lên, theo chính sách vùng kinh tế mới cuối những năm 50. 
Có 4 thôn liên quan đến dự án phát triển du lịch. 
Đây là cảnh quan của xã Đại Đình đứng từ thôn Sơn Đình và sơ đồ khu di tích danh thắng Tây Thiên. 
Năm 1991, Đền Thõng được công nhận là di tích lịch sử văn hóa cấp quốc gia. 
Sự công nhận đó thu hút lượng khách du lịch đến thăm quan và cúng bái. 
Đây là một số hình ảnh của Đền Thõng, nơi được coi là một trong hai đền trình của khu di tích Tây Thiên, và tấm bằng công nhận di tích lịch sử văn hóa năm 1991. 
Thiền viện Trúc Lâm Tây Thiên cũng nằm trong di tích. 
Chúng tôi tạm chia dự án phát triển du lịch làm ba giai đoạn. 
Giai đoạn thứ nhất, 2005 - 2006, là xây một cơ sở để đón khách, và cũng chỉ hoạt động trong ba tháng đầu năm khi có nhiều khách : một bến xe 1,1 héc ta. 
Giai đoạn này chỉ ảnh hưởng đến thôn Đền Thõng. 
Chủ đầu tư là công ty Bình Minh. 
38 hộ bị thu hồi đất một phần hoặc toàn bộ, đất bị thu hồi là đất nông nghiệp. 
Giai đoạn hai, dự án mở rộng : xây dựng một khu phức hợp du lịch tâm linh trên diện tích 30 ha. 
Diện tích thu hồi đất nông nghiệp là 5 ha, và thời kỳ này cũng chỉ liên quan đến thôn Đền Thõng. 
Đơn vị chủ đầu tư là Ủy ban Nhân dân huyện Tam Đảo. 
Tiền đền bù là 12,6 triệu đồng / sào – 360 m2 –  là 9,8 triệu đồng / sào nhiều hơn so với giai đoạn 1 . 
Đi liền với đền bù đất bằng tiền, thời kỳ này còn có chính sách hỗ trợ 108 kg thóc trên một sào trong 5 năm liền và chính sách hỗ trợ công ăn việc làm cho những hộ có đất bị thu hồi. 
Giai đoạn ba khởi động đầu năm 2009. 
Khu du lịch được đổi tên thành " Khu di tích danh thắng Tây Thiên ". 
Khu này dự kiến hoàn thành năm 2013. 
Và sẽ mở cửa phục vụ khách cả năm. 
Diện tích thu hồi là 163 ha, liên quan đến 800 nhân khẩu ở 4 thôn : Đền Thõng, Sơn Đình, Đồng Lính và Ấp Đồn. 
Mức đền bù tăng lên nhiều lần so với hai giai đoạn trước : 31,6 triệu trên một sào. 
Tổng kinh phí của dự án trên 22 tỷ đồng (tương đương khoảng 1 triệu euro).
Từ giai đoạn 1 của dự án, đã xuất hiện căng thẳng xung đột tại khu vực quy hoạch : đoàn khiếu kiện, có cãi nhau, đánh nhau tranh giành khách, người dân từ chối ký vào bản xác nhận diện tích của gia đình mình, hoặc khi xã tổ chức họp để thông báo thì người dân không họp hoặc bỏ họp về giữa chừng, từ chối ký vào bất kỳ giấy tờ gì có liên quan đến dự án, cũng như ngăn cản hoạt động của bến xe đã có. 
Đây là bức ảnh học viên lớp chúng tôi chụp vào chiều ngày 24 tháng 9, chính xác là vào 13 h. 
Sự kiện bắt đầu khi có một chiếc xe ủi của công ty An Phước đến để san lấp mặt bằng mở rộng, 35 người dân của thôn Đền Thõng, trong đó có nhiều người đang đi làm, vác theo cả cuốc và dao, đến ngăn cản. 
Tiếp theo, tôi xin trình bày về bản chất. 
Cuối cùng, công ty An Phước không thực hiện được, phải rút lui. 
Vừa rồi đồng nghiệp của tôi đã trình bày xong phần bối cảnh và các giai đoạn phát triển của dự án phát triển du lịch. 
Lý do của các mối quan hệ căng thẳng như sau :
thông tin đến người dân không rõ ràng, dẫn đến sự căng thẳng, mâu thuẫn về quyền lợi ; 
sự lo lắng về sinh kế, hộ nông dân bị mất kế sinh nhai ;  
hiểu nhầm và đổ lỗi cho chính quyền : người dân nghĩ rằng chính quyền địa phương có thể có lỗi chính trong việc giúp cho dự án giải tỏa đền bù ;
Tiếp theo, chúng tôi tìm ra những nhóm chiến lược:
nhóm nhà sư và thủ từ ; nhóm kinh doanh dịch vụ lớn ; nhóm kinh doanh nhỏ lẻ, nhóm này vừa kinh doanh vừa làm nông nghiệp ; nhóm quản lý dự án, quản lý khu di tích ; nhóm khiếu kiện. 
Tiếp theo là thông tin và nhận định thông tin bởi các tác nhân địa phương về chất lượng thông tin được phổ biến qua từng giai đoạn của dự án. 
Giai đoạn 1 và 2, thông tin được phổ biến qua các cuộc họp trong thôn, qua trao đổi của dân làng, hoặc qua thông báo phát trên loa phóng thanh. 
Chỉ có giai đoạn 3 là giai đoạn mà người dân được tiếp nhận thông tin một cách rõ ràng hơn : họp ở thôn và xã, tiếp xúc cử tri do cán bộ huyện chủ trì, dán các thông tin tại nhà trưởng thôn, các bài đăng trên báo Pháp luật tháng 9 / 2009 vừa qua có thông tin liên quan đến việc đền bù giải tỏa. 
Theo các thông tin nhận được, chúng tôi xác định được nguyện vọng người dân : người dân muốn được biết thêm thông tin chi tiết về dự án;
Muốn được phát biểu về dự án ;  Muốn được thương lượng và được giải quyết việc làm ; Khi tái định cư, người dân muốn có nơi trồng trọt và chăm nuôi ;    
Cuối cùng là người dân không tin vào những gì dự án mang lại.  
Các kết luận của chúng tôi đề cập đến chuẩn và vi phạm chuẩn ; 
Khẩu hiệu duy trì dân chủ cơ sở và sự áp đặt dự án từ trên xuống. 
Sự vi phạm này diễn ra ở mọi cấp độ, từ cấp tỉnh đến cấp xã. 
Có giá đền bù cao. 
Ví dụ : chiến lược đấu tranh chống nghèo đói. 
Bốn thôn bị phân rã và rơi vào tình trạng bấp bênh, không có nguyện vọng được chuyển nghề, người dân buộc phải bỏ nghề nông. 
Thủ tục bồi thường khuất tất, chịu sức ép của chính quyền địa phương. 
Quá trình thực thi quy định của nhà nước về dự án và phát triển bị đơn giản hóa và sai lệch. 
Đây là kết quả nghiên cứu của cả lớp, chính vì thế, trong thời gian trình bày ngắn như vậy, và thời gian xử lý thông tin của chúng tôi chỉ là hơn nửa ngày một chút, chúng tôi chưa thể trình bày hết những gì mà chúng tôi đã thu thập được. 
Tôi rất ấn tượng về công việc của các bạn. 
Xin cho thêm ví dụ từ nghiên cứu trường hợp mà các bạn đã phân tích về sự vi phạm từ chuẩn lý thuyết sang chuẩn thực tế ? 
Tôi cũng xin khen ngợi công việc của các bạn ! 
Cũng như của các nhóm khác. 
Tôi xin nhấn mạnh tầm quan trọng của các khái niệm được sử dụng, nhất là các khái niệm " thuộc tính " và " nhóm chiến lược ". 
Điều này cũng đã được phát huy trong khuôn khổ Ngày Nghiên cứu sinh. 
Sáng kiến " Ngày Nghiên cứu sinh " - " Khóa học Tam Đảo " phù hợp với lô-gic tích lũy và đồng vận 1.  
Về các tác nhân chiến lược, tôi ngạc nhiên là các bạn không nhắc đến chính quyền địa phương. 
Có nhóm quản lý dự án, dân làng và chính quyền xã, huyện, tỉnh. 
Ngoài ra, làng rơi vào tình trạng bấp bênh. 
Với tư cách nhà kinh tế học, về mặt định lượng, chúng tôi sẽ lập luận rằng tình trạng nghèo đói bị trầm trọng thêm. 
Câu hỏi đặt ra là liệu có hay không một hiệu ứng ngắn hạn, một vấn đề về điều chỉnh cơ cấu - hôm nay người ta đang áp dụng một sự cải tổ trung hạn, ngày mai nhà đầu tư thuê các hộ gia đình làm nhân công cho dự án, hoặc liệu có hay không sự phá bỏ cấu trúc dài hạn mà hậu quả có thể là di cư vĩnh viễn. 
Các bạn trình bày phương pháp, cách tiếp cận nghiên cứu đối với địa bàn nghiên cứu, cách thu thập thông tin, lựa chọn nhóm. 
Tôi muốn biết với cách tiếp cận như thế, trong khi đi nghiên cứu, các bạn thấy cách nào là phù hợp. 
Bạn có gặp khó khăn gì đối với một địa bàn như thế ? 
Kết quả này sẽ phân tích như thế nào ? 
Những chú thích của các nhà nghiên cứu trẻ trong nhóm đối với một địa bàn như thế là gì ? 
Tôi nghĩ rằng rất khó để tìm một dự án phát triển đạt được đồng thuận của người dân. 
Tôi không hiểu rõ vi phạm chuẩn là gì. 
Bởi quy trình truyền đạt thông tin liên quan đến bất cứ việc thu hồi đất trong các dự án phát triển ở Việt Nam đều có luật, luật đền bù, luật tái định cư, và các chính quyền địa phương buộc phải làm theo các luật đó. 
Tôi lấy ví dụ trong dự án này, khung giá đền bù không phải do ông chủ tịch xã hay chủ tịch huyện được quyền quyết định, mà do Ủy ban nhân dân tỉnh có một khung giá quy định. 
Cấp huyện hay cấp xã đều không được thay đổi. 
Khi người ta bắt đầu thông báo họp dân, thông báo trên loa phát thanh, là đúng theo luật, tôi không nghĩ đây là vi phạm quy chuẩn. 
Chúng ta thấy có 20% là người Sán Dìu : vậy trong các đối tượng phản đối, người Sán Dìu chiếm tỷ lệ bao nhiêu ? 
Vị trí của bên đại diện chủ đầu tư và của chính quyền địa phương là gì ? 
Chính quyền địa phương không có mặt trong các " nhóm chiến lược " bởi vì những nhóm chiến lược này không được xác định theo thuộc tính mà theo chức năng của chúng trong những mối tương tác xã hội xung quanh dự án được nghiên cứu này. 
Các cán bộ thôn bản thân họ không phải là một nhóm chiến lược, họ ở vị thế " trên đe dưới búa " và thường nghiêng về phía người dân. 
Nhất là những người không muốn bán đất. 
Chính quyền xã cũng là bên quản lý dự án ;  
Chủ tịch xã luôn phát biểu đúng chuẩn khi khẳng định rằng dự án sẽ là một sự phát triển tuyệt vời cho vùng. 
Trên quan điểm kinh tế, thực tế là chúng ta không thể dự báo tương lai. 
Ở thời điểm này, chúng ta chỉ có thể nhận định rằng người dân hoàn toàn không hợp tác với việc khai thác và phát triển khu du lịch. 
Mặt khác, bởi họ sẽ bị thu hồi đất và sẽ phải rời bỏ làng quê, chúng ta có thể nói đến một hiện tượng phá vỡ cấu trúc xã hội. 
Một bộ phận cư dân và nơi cư trú sẽ biến mất. 
Về câu hỏi liên quan đến chuẩn. 
Trường hợp lý tưởng đương nhiên là khi các tác nhân tuân thủ các quy chuẩn lý thuyết song thực tế xã hội thì hoàn toàn khác. 
Chúng ta không thể lập luận rằng bởi vì đã có một khung pháp lý nên khung đó sẽ được tuân thủ.  
Điều quan trọng là phải chất vấn mối quan hệ nhân quả này, xem xét liệu nó có xảy ra trong thực thế không.
Đây là một công việc của nhà khoa học, người phải có một cách nhìn phản biện đối với sự tương hợp giữa khung lý thuyết và thực tế, tức là về khả năng áp dụng của khung này và sự lệnh chuẩn của mỗi nhóm tác nhân. 
Tôi muốn cảm ơn mối quan tâm của các bạn đối với bài báo cáo của chúng tôi. 
Một trong những kết luận của bài tổng kết của chúng tôi là về dân chủ cơ sở vẫn được nói đến ở Việt Nam. 
Tôi xin trả lời ngắn gọn hai câu hỏi về ví dụ của lệnh chuẩn. 
Các quyết định phải được đưa ra từ dưới lên các cấp cao hơn. 
Dự án này cho thấy điều ngược lại so với những quy định. 
Hãy lấy ví dụ từ việc trả tiền bồi thường. 
Có quy định chính thức về bồi thường nhưng những khoản bồi thường trên thực tế lại không đúng với quy định. 
Đúng là ở Việt Nam, khung pháp lý về thu hồi đất rất cụ thể. 
Trong trường hợp này, khung pháp lý đó không mấy được áp dụng. 
Một số người đã phải ký các hợp đồng thu hồi đất trên đó chỉ có tên của chủ đất và số tiền, đôi khi có cả diện tích đất, nhưng không bao giờ có ghi chú về loại đất. 
Đó là đất nông nghiệp hay đất ở ? 
Sự mập mờ thật đáng căm phẫn khi biết rằng giá bồi thường có thể chênh lệnh từ 1 đến 25 lần. 
Tôi xin bổ sung một chút về phương pháp.  
Chúng tôi đã dùng phương pháp phỏng vấn và điều tra tham dự.
Qua quá trình thu thập từ việc phỏng vấn rất nhiều người và phương pháp tham dự, chúng tôi đã phân loại, trên cơ sở phân tích thông tin, xác định được nhóm chiến lược, trên cơ sở khái niệm mà thầy chúng tôi đã giới thiệu. 
Về phương pháp tiếp cận dân tộc học. 
Số lượng người Sán Dìu trong vùng không lớn. 
Tôi không nghĩ rằng có sự khác biệt dân tộc ở đây. 
Tất cả mọi người đều lo cho đất của mình, dù là người Sán Dìu hay người Kinh. 
Các bạn đã nói về phương pháp luận và các buổi làm việc cuối ngày để xác định rõ hơn những gì diễn ra trên thực địa. 
Các bạn có thể nói rõ hơn được không ? 
Christian có nói đến những câu hỏi mà các bạn chưa tìm được câu trả lời. 
Điều đó thú vị là biết những loại câu hỏi nào mà vẫn không có câu trả lời. 
Ý định của chúng tôi là khai triển đối tượng nghiên cứu dần dần cùng với việc nhập các thông tin và tài liệu thu thập được trong ngày. 
Chúng tôi đã áp dụng một cách làm việc năng động bởi vì trên thực tế đối tượng nghiên cứu của chúng tôi được phát hiện dần theo tiến trình điều tra. 
Mặt khác, do bản chất của đối tượng nghiên cứu này, chúng tôi buộc phải tránh nguy cơ sa vào phương thức làm việc kiểu báo chí hoặc miêu tả sự kiện. 
Sau khi thảo luận, chúng tôi đã xác định được các nhóm chiến lược tính chất và đường ranh giới của các nhóm chiến lược được xác định và điều chỉnh theo từng ngày. 
Còn rất nhiều các câu hỏi chưa có câu trả lời !
Phần giới thiệu, miêu tả quá trình, lịch trình xây dựng dự án đều là những mục từ giả định. 
Còn nhiều vùng tối. 
Chúng tôi đã không lường trước được rằng dự án đã phát triển với quy mô như vậy trong vòng một năm. 
Vì thế, chúng tôi đã không liên hệ đủ sớm với chính quyền địa phương để có thêm nhiều cuộc tiếp xúc khác. 
Giờ đây, sẽ rất thú vị nếu ta đi gặp các cán bộ phụ trách xây dựng của huyện và của tỉnh để đối chiếu các thông tin này với thông tin thu nhặt được ở dưới làng. 
Đây là một kỹ thuật điều tra gọi là " phân tích luận điểm ", đối chiếu các quan điểm của các bên khác nhau về một chủ đề nào đó, bắt đầu bằng một loạt các câu hỏi chủ chốt. 
Xuất phát điểm của dự án này có phải là của Nhà nước ? 
Đây có phải là một công ty tư nhân được Nhà nước hỗ trợ không ? 
Theo tư liệu chúng tôi biết được, đây dự án nhà nước liên kết với các đơn vị thực hiện tư nhân là công ty trách nhiệm hữu hạn Bình Minh và công ty trách nhiệm hữu hạn Lạc Hồng. 
Về chủ đầu tư và chủ thầu của ba dự án này, xin trình bày rõ như sau. 
Thứ nhất, dự án đầu tiên năm 2005-2006, khi địa phương tiến hành thu hồi đất năm 2005, đó chưa phải là chủ trương của tỉnh hay của huyện, mà đó chỉ là sự cấu kết giữa chính quyền địa phương với một công ty tư nhân. 
Có thể là do thông tin về quy hoạch năm 2007 đã rò rỉ. 
Họ đứng ra đấu thầu và mua lại 11.000 mét vuông đất của người dân địa phương. 
Mục tiêu của dự án thứ nhất là làm bến xe trên bãi đất này, nhưng thực chất là có thể họ đã nắm được bản quy hoạch của năm 2007, nên họ tiến hành mua đất trước để sau đó được nhận một khoản tiền đền bù đắt hơn rất nhiều với đất ruộng trước đó vẫn ở trong tay nông dân. 
Ở đây, lớp tôi thống nhất là dự án thứ nhất năm 2005 - 2006 vẫn trong tay tư nhân và được sự hậu thuẫn của cán bộ chính quyền địa phương. 
Có thể cán bộ địa phương cũng rất mù mờ thông tin, khi công ty Bình Minh nói họ đã có quyết định của tỉnh rồi và người dân chỉ việc chấp nhận mà thôi. 
Vấn đề ở đây là giá thỏa thuận đền bù của người dân. 
Chính vì vậy, chúng tôi khẳng định trong dự án 1, khi tiến hành thu hồi đất thì không phải là chủ trương của tỉnh cũng như của Nhà nước, mà đó là do một công ty tư nhân đứng ra. 
Chỉ đến năm 2006, bắt đầu có quyết định của tỉnh thu hồi mảnh đất đấy, mọi chuyện mới vỡ lẽ ra. 
Tôi đến từ lớp chuyên đề 4, tôi xin trả lời ngắn gọn câu hỏi của mọi người về dự án này là của Nhà nước hay tư nhân. 
Chúng tôi cũng vẫn phân biệt giữa thực tế với những thông tin chúng tôi thu thập được với tư cách nhà nghiên cứu. 
Thực tế của dự án diễn ra theo những giai đoạn như trên đã trình bày, có việc thu hồi đất theo lịch trình của dự án. 
Nhưng vì các dữ liệu chúng tôi đưa ra không thu nhận trực tiếp từ phía chính quyền, nên chúng tôi tạm thời gọi đó là " dự án phát triển quy hoạch du lịch " mà thôi. 
Chúng tôi cũng xin nói lại là giai đoạn đầu, chỉ có công ty tư nhân Bình Minh can dự. 
Nhưng từ năm 2007 trở đi, thực sự đó là một dự án có quy hoạch và chính thức có sự can thiệp của chính quyền tỉnh và huyện. 
Sau khi có quyết định của Uỷ ban nhân dân tỉnh về quy hoạch, Ủy ban nhân dân huyện Tam Đảo được giao tìm chủ đầu tư. 
Công ty Lạc Hồng đã trúng thầu và bỏ vốn đầu tư, có quyền kinh doanh và thu lợi từ khu du lịch. 
Công ty Lạc Hồng sẽ hưởng 75% và Nhà Nước được hưởng 25%. 
Chúng ta đã đi đến phần kết của phiên báo cáo. 
Một trong những mục tiêu của lớp điền dã là làm cho các học viên hiểu về tính đa dạng của các nguồn thông tin có sẵn và thông tin tiềm năng, và về tính cần thiết phải đối chiếu chúng để duy trì một cái nhìn phản biện đối với đối tượng nghiên cứu. 
Chúng ta không chỉ tự bằng lòng với quan điểm của người dân, chúng ta cố gắng đối chiếu nó với các quan điểm khác, dù ở dạng nói hoặc viết. 
Cuối cùng, tôi nghĩ rằng sẽ rất hay nếu chúng ta thử kết hợp cách tiếp cận vĩ mô với cách tiếp cận vi mô trong khóa học 2010 ;  
Hai góc tiếp cận này rất khác nhau và đồng thời bổ trợ nhau, cho phép ta xác định được một đối tượng nghiên cứu chung và phân tích nó dưới nhiều góc độ và chuyên ngành khác nhau. 
Cuối cùng, tôi xin cảm ơn tất cả các thành viên tham gia lớp học này, giảng viên, học viên, phiên dịch, và cảm ơn Stéphane và Trang đã làm nên một thành công thứ ba cho khóa học Tam Đảo, một thành công có thể lớn hơn năm ngoái. 
Giới thiệu ngắn gọn về dân số, dân tộc, diện tích (đất nông nghiệp, đất rừng, đất thổ cư) của 4 làng thuộc xã nghiên cứu cũng như hoạt động nông nghiệp và số liệu kinh tế của địa phương này. 
Giới thiệu nhanh lịch sử xuất xứ dân của xã này . 
Bối cảnh chung (chỉ rõ rằng dự án này chỉ là một phần trong dự án quy hoạch du lịch quy mô lớn có tên là " Tam Đảo 2 "). 
Ba giai đoạn của dự án. 
Số liệu thu thập : năm bắt đầu và kết thúc dự án, diện tích đất, loại đất, những làng có liên quan ? 
Đề xuất trong dự án (xây bãi đỗ xe, đường ...) và chế độ bồi thường của dự án (đất kinh doanh, đất thổ cư, đất nông nghiệp, dạy nghề ...), bồi thường theo mức giá dự án, bồi thường thực được nhận. 
Lịch tiến hành và quy hoạch các giai đoạn khác nhau của dự án (giai đoạn 1, 2 và 3) .
Thông tin mà nông dân nhận được (họp ở cấp làng, xã, huyện, họp với ban dự án, tờ hoặc sổ thông tin, thông tin qua loa phóng thanh, v.v.) .
Phân biệt thông tin chính thức (chính thống) và thông tin không chính thức. 
Nguồn gốc xuất xứ của thông tin ? 
Thông tin liên cấp : thông tin giữa làng và xã ;  
Giữa xã và huyện. 
Nhận định của người dân về chất lượng và tính chính xác của thông tin nhận được. 
Với tất cả các đối tượng liên quan đến dự án. 
Thông tin của dự án về đối tượng dân liên quan tới dự án. 
Xác định các đối tượng liên quan đến dự án từ cấp làng tới cấp tỉnh (nhóm phân loại theo cơ quan tổ chức hoặc phân loại theo đặc điểm) : cơ cấu tổ chức của dự án. 
Lý do và nguồn gốc của các xung đột và mâu thuẫn.
Phân loại các tình huống xung đột : 
các loại tổn thất (đất nông nghiệp, nhà ở, cơ sở kinh doanh, mồ mả); 
yêu cầu và nhu cầu không được đáp ứng ; 
các tiêu chí phân loại khác.
Phân tích diễn ngôn của các đối tượng và nhóm đối tượng khác nhau : làm rõ ý kiến đa dạng của người dân về các tổn thất khác nhau và những yêu cầu không được đáp ứng của họ. 
Nội dung kiến nghị .
Cách trình bày các kiến nghị lên các cấp chính quyền. 
Claude Arditi, Trồng lúa nước ở Bắc Ca-mơ-run hay cố tình xây hạnh phúc cho người khác như thế nào (trích từ " Pourquoi les Massa préfèrent-ils le sorgho ? ").
1964 - 1967 Học xã hội học tại Đại học Sorbonne .
Bằng đại học về xã hội học tổng quát Bằng đại học về xã hội học châu Phi nhiệt đới .
Bằng đại học về kinh tế chính trị và xã hội. 
1969 Tốt nghiệp trường Cao học thực hành (Phân ban VI) .
1970 Bằng Thạc sỹ DEA về Xã hội học châu Phi nhiệt đới .
Nhà nhân học, nghiên cứu viên cộng tác tại Trung tâm Nghiên cứu châu Phi UMR EHESS-IRD 194 (từ 1989). 
Giảng dạy tại IEDES (Paris I), Bằng DESS về Thực tiễn xã hội và thực tiễn nghề nghiệp trong phát triển và Master Phát triển địa phương “Nghiên cứu trường hợp các hoạt động phát triển tại châu Phi da đen" (1993 - 2007) .
Thành viên Hiệp hội các nhà châu Phi học (từ năm 1968) và thành viên Hội đồng quản trị (từ năm 2008) .
Thành viên Hiệp hội “Để hiểu hơn về Tchad" (từ năm 1993), Chủ tịch (1998 - 2003), Tổng Thư ký (từ năm 2003) .
Chúng tôi đã thực hiện nhiều nghiên cứu và tham vấn về chủ đề này trong khoảng 30 năm qua tại nhiều vùng của Tchad và xuất bản các bài viết, các chương trong các cuốn sách, các báo cáo và đồng đạo diễn một bộ phim. 
Hiện chúng tôi đang biên soạn một tuyển tập các bài viết. 
Chúng tôi cũng tiến hành điều tra và cho đăng các bài viết về chủ đề tham nhũng. 
Với tư cách tư vấn, chúng tôi đã thực hiện cho các cơ quan quốc tế, Bộ Ngoại giao Pháp v.v..  
Nhiều nghiên cứu, đánh giá hoạt động phát triển (ngành ngũ cốc, trồng lúa nước, chăn thả vật nuôi, sức khỏe cộng đồng, v.v.) và công bố các bài viết và từ 15 năm nay tham gia giảng dạy tại Đại học Paris I. 
Công tác giảng dạy nhằm mục đích, trên cơ sở các phân tích có chọn lọc các hoạt động phát triển (dự án hay thể chế) được triển khai kể từ giai đoạn thuộc địa cho tới nay và có điểm chung là được chúng tôi nghiên cứu tại thực địa, đôi khi là nhiều lần, phác thảo một ngành nhân học lịch sử về phát triển châu Phi. 
Những nghiên cứu tình huống được thực hiện tại nhiều nước như Burkina Faso, Ca-mơ-run ;  
Mali, Tchad dựa vào các dữ liệu thực tiễn và các tài liệu hiện có. 
Ngành nhân học lịch sử về phát triển dựa trên sự hiểu hiết về lịch sử kinh tế (các loại cây trồng và các hệ thống sản xuất đa dạng) và lịch sử kinh tế cho thấy trong giai đoạn dài, người nông dân châu Phi có khả năng đổi mới sáng tạo trong nhiều lĩnh vực và do vậy họ hoàn toàn không miễn nhiễm với sự đổi thay như một số cơ quan phát triển và Tổ chức phi chính phủ thường khẳng định nhằm biện hộ cho sự thất bại nhiều hoạt động phát triển. 
Ngoài ra, chúng tôi từng tham gia vào Hoạt động khuyến khích có liên quan " Các tác nhân chiến lược, khuôn khổ quy chuẩn cho hành động và điều tiết các chính sách lương thực tại Sahel " (2004 - 2007, IRD, CIRAD), đây cũng sẽ là nội dung của ấn phẩm xuất bản tại NXB Karthala cuối năm 2009.
Chúng tôi đang tham gia vào dự án đa ngành (nhân học, địa lý, di truyền học) Plantadiv (2007 - 2011) do ANR tài trợ nhằm nghiên cứu quá trình phát triển của đa dạng sinh học nông nghiệp tại Ca-mơ-run, Niger và Tchad. 
Giảm nghèo và an sinh xã hội.
Martin Rama, chuyên gia kinh tế trưởng Ngân hàng thế giới tại Việt Nam. 
Sơ qua về tình hình nghèo đói.
Thay đổi bản chất rủi ro.
Bài trình bày của tôi sẽ dựa trên báo cáo thường niên của Ngân hàng thế giới WB có tiêu đề Vietnam Development Report, có hai bản tiếng Anh và tiếng Việt. 
Mỗi năm, báo cáo đề cập một chủ đề cụ thể , chủ đề báo cáo năm 2007 chính là giảm nghèo và an sinh xã hội. 
Nguồn số liệu của báo cáo là kết quả điều tra hộ gia đình do Tổng cục thống kê thực hiện hai năm một lần : Household Living Standards Survey – VHLSS. 
Về phương pháp luận, bài trình bày của tôi sẽ được giới thiệu dưới góc độ định lượng. 
nội dung mà tôi trình bày với các bạn dựa trên mốc thời gian thống kê tính từ năm 2006 trở về trước. 
Việc cập nhật phân tích về tình hình đói nghèo năm 2008 đang được thực hiện thông qua Viện Khoa học xã hội, các trường đại học, viện nghiên cứu và các bộ. 
Một cuộc điều tra tương tự điều tra năm 2006 đã được tiến hành năm 2008. 
Việc rà soát, xử lý các số liệu liên quan tới hàng nghìn hộ gia đình rất mất thời gian. 
Vì vậy các số liệu tôi sử dụng sẽ không phải là các số liệu gần nhất, nhưng tôi nghĩ cũng là các số liệu phản ánh được thực tế ; 
về phương pháp luận, tôi sẽ trình bày dưới quan điểm kinh tế học, bài trình bày của tôi sẽ đi kèm các bảng biểu, biểu đồ, số liệu, v.v., nhưng các dữ liệu này không phải là nguồn giả thuyết duy nhất. 
Chúng tôi phân tích tình hình nghèo đói và an sinh xã hội theo phương pháp phối hợp cả định lượng và định tính. 
Vì không chuyên trong lĩnh vực nhân học, chúng tôi đã làm việc rất nhiều với các tổ chức xã hội dân sự để có thể sử dụng các kỹ thuật tham gia chuẩn hóa, từ đó có thể thiết lập các giả thuyết, các giả thuyết này sau đó sẽ được các dữ liệu khẳng định hoặc không.
Mục tiêu của bài trình bày này là nhằm cung cấp cho quý vị tổng quan về tình hình nghèo đói ở Việt Nam trong những năm gần đây. 
Chúng tôi dựa trên các mốc thời gian thực hiện các cuộc điều tra mà chúng tôi hiện có dữ liệu đủ sáng tỏ để có thể có các so sánh xác đáng. 
Mốc thời gian đầu tiên có các số liệu định lượng chân thực là năm 1993. 
Trong phần hai, tôi sẽ tập trung trình bày các nguy cơ đối với hộ gia đình. 
Trong lĩnh vực này, Việt Nam có nhiều chỉ số tích cực. 
Số người đói, nghèo ngày càng giảm. 
Nhưng điều này không đồng nghĩa với việc các hộ gia đình không còn phải đối mặt với các rủi ro, đôi khi có những rủi ro dẫn đến thảm họa. 
Làm thế nào để chuyển từ xóa đói sang giảm nghèo và đảm bảo an sinh xã hội ? 
Việt Nam sắp được xếp vào nhóm các nước có thu nhập trung bình. 
Đặt lộ trình cho vấn đề đảm bảo an sinh xã hội là điều rất quan trọng đối với một đất nước có tốc độ phát triển nhanh như Việt Nam. 
Tôi sẽ minh họa nhận định này thông qua các lĩnh vực y tế, hưu trí và bảo hiểm xã hội. 
Trong phần cuối, tôi sẽ đề cập đến các phương diện thể chế. 
Cải tổ chính sách là một nội dung đặc biệt quan trọng. 
Giảm nghèo ở Việt Nam là một câu chuyện rất ấn tượng. 
Ngân hàng thế giới cũng có các dự án giảm nghèo ở nhiều nước với những phương pháp thực hiện tương tự nhưng tôi chưa thấy nước nào có kết quả giảm nghèo nhanh như Việt Nam. 
Nhưng điều này không đồng nghĩa với việc mọi việc đã ổn. 
Có nhiều cách để đánh giá tình hình nghèo đói, và rất khó để đi đến thống nhất về một định nghĩa duy nhất thế nào là nghèo. Nhiều tiêu chí có thể được sử dụng : tính dễ bị tổn thương, tình trạng ở ngoài lề, các tiêu chí này khó đo đếm được bằng các con số. 
Hai hộ gia đình có thể có cùng mức sống nhưng mức độ dễ bị tổn thương lại hoàn toàn khác nhau. 
WB và Tổng cục thống kê cùng sử dụng phương pháp đánh giá dựa trên tiêu dùng hộ gia đình. 
Theo đó, các điều tra hộ gia đình được tiến hành để xác định mức chi tiêu – kể cả phần do gia đình tự sản tự tiêu – từ đó đưa ra được con số về mức tiêu dùng theo đầu người. 
Con số này sẽ cho phép xây dựng giỏ - mẫu các cá nhân tiệm cận đường nghèo, cần lưu ý rằng kể cả những người rất nghèo cũng tiêu dùng không chỉ lương thực thực phẩm mà cả các sản phẩm khác dù ở mức rất thấp. 
Phần chi tiêu cho lương thực quy ra ca-lo của giỏ mẫu được tính toán. 
Kết quả thu được cho phép xác định được tỷ lệ người dân không được đảm bảo cung cấp 2100 ca-lo / ngày. 
Đây là ngưỡng chuẩn của Tổ chức y tế thế giới, ngưỡng này có dao động giữa các nước. 
Hãy cùng phân tích một vài số liệu. 
Tính toán theo phương pháp luận mà tôi đã trình bày ở trên cho thấy tỷ lệ người dân sống dưới ngưỡng nghèo đã giảm từ 58% năm 1993 xuống còn 16% năm 2006. 
Các con số này có thay đổi giữa các vùng. 
Hiển nhiên các vùng đô thị có mức sống giàu hơn – chỉ có 4% dân thành thị là người nghèo năm 2006 –, và có sự khác biệt lớn giữa giảm nghèo ở người Kinh và ở các dân tộc thiểu số. 
Tuy thế, hiện tượng giảm nghèo đói vẫn thực sự ấn tượng. 
Tuy vậy, quý vị sẽ thấy có một yếu tố nhỏ có thể ảnh hưởng đến lộ trình tiến tới đảm bảo an sinh xã hội : lần đầu tiên, kể từ khi chúng tôi có số liệu, tỷ lệ nghèo thành thị đã tăng nhẹ vào năm 2006. 
Đây là một thách thức mới đối với Việt Nam, vì các hình thức nghèo thành thị thường bi đát hơn. 
Tỷ lệ nghèo thành thị không tăng đáng kể. 
con số nhưng nó không chỉ đơn thuần liên quan tới việc sắp xếp lại các đơn vị hành chính, khi một số xã được chuyển thành phường. 
Lý do thực sự là ở chỗ đời sống ở các thành phố ngày càng đắt đỏ. 
Chẳng hạn tại thành phố Hồ Chí Minh, đời sống đắt đỏ đã khiến nhiều lao động ngoại tỉnh buộc phải về quê. 
Ngưỡng " $1 USD / ngày " được tính toán để có thể dễ dàng so sánh tình hình nghèo đói trên phạm vi quốc tế. 
Đây là ngưỡng được sử dụng phổ biến, tuy nhiên nó đặt ra hai vấn đề: $1 USD không phải là " một " cũng không phải là " đô-la ". 
Khi nhắc tới một đô la, chúng ta quy ra 19000 đồng. 
Nhưng trong trường hợp này, một " đô-la " tương đương với $1 USD tại Mỹ, nước tham chiếu phát hành đồng tiền này. 
Với 1 đô-la ở Việt Nam, ta mua được lượng hàng có giá trị khoảng $3,30 USD nếu mua tại Mỹ. 
Tỷ suất này được gọi là ngang giá sức mua – Purchasing Power Parity (PPP). 
Còn về con số " một " mà ngưỡng ban đầu được xác định là 1,08 : gần tương đương với chuẩn nghèo của Ấn Độ tại thời điểm ngưỡng này được đưa ra. 
Con số này hiện nay là  $1,25 USD. 
Sống với " một đô-la " mỗi ngày ở Việt Nam thực ra phải hiểu là có chi tiêu ở mức $0,38 (= 1,25 / 3,3). 
Nếu lấy mức cung cấp ca-lo tham chiếu là 2100, tỷ lệ nghèo ở Việt Nam giảm từ 58% xuống 16% trong giai đoạn 1993 – 2006. 
Nếu lấy thước đo là " $1 USD / ngày ", diễn biến nghèo đói cũng tương tự nhưng mức nghèo ở năm 2006 thấp hơn. 
Còn nhiều thước đo khác để tính toán mức nghèo. 
Mức chuẩn chính phủ Việt Nam đưa ra áp dụng : một người được coi là nghèo nếu anh ta có thu nhập dưới 260000 đồng / tháng ở khu vực thành thị và dưới 200000 đồng ở khu vực nông thôn. 
Cách tính này dựa trên định nghĩa đồng thuận về nghèo. 
Các nhà lãnh đạo địa phương, và về việc này Việt Nam có một hệ thống ấn tượng, phân loại các gia đình thành hộ nghèo và hộ không nghèo. 
Cách phân loại như vậy là tốt khi cần biết ai nghèo hơn ai. 
Chúng tôi đã kiểm chứng khi áp dụng phương pháp tham gia của các nhà nhân học. 
Khi tiến hành điều tra theo phương pháp này, chúng tôi yêu cầu dân làng nói xem ai giàu hơn ai, có nhiều ý kiến tranh luận sôi nổi: " tôi biết nhà này có bao nhiêu trâu bò, tôi biết nhà này có bao nhiêu đất, v.v. ". 
Chúng tôi đã sử dụng cách phân loại này làm tham chiếu. 
Nói chung, chính quyền địa phương thường không sai mặc dù khi phân loại, các cá nhân có tư cách không tốt, có hành vi không chấp nhận được : cờ bạc, rượu chè, hay các hành vi khác sẽ không được đưa vào diện phân loại nghèo đói. 
Vấn đề là ở chỗ khó áp dụng được cách phân loại này trên phạm vi lớn hơn, ở cấp độ địa phương thì được nhưng ở cấp độ quốc gia thì khó. 
Chính phủ thường tiến hành đánh giá con số tổng quát về nghèo đói nhưng nếu các tiêu chí về nghèo đói không đồng nhất giữa các địa phương thì các con số tính toán được sẽ trở nên phức tạp. 
Ngoài ra, cứ sau 5 năm, Việt Nam lại điều chỉnh nâng cao chuẩn nghèo, vì khái niệm nghèo chỉ mang tính chất tương đối. 
Vì vậy kết quả giảm nghèo lại trồi sụt qua mỗi thời kỳ. 
Nhưng nếu xét cả một quá trình, điều thú vị có thể thấy về mặt phương pháp luận là dù sử dụng thước đo nào, kết quả thu được cũng đều là nghèo đói có xu hướng giảm mạnh. 
Một yếu tố ấn tượng khác : thu hẹp về khoảng cách tỷ lệ nghèo đói giữa các tỉnh. 
Việt Nam không chỉ là nước duy nhất giảm nhanh được tỷ lệ nghèo đói – Trung Quốc cũng giảm nghèo rất nhanh – nhưng Việt Nam thực hiện được điều này đồng đều hơn. 
Biểu đồ số 1 biểu diễn tình hình nghèo đói giai đoạn 1993 - 1998, biểu đồ số 2 cho giai đoạn 2002 - 2004. 
Trục hoành biểu diễn tỷ lệ nghèo của một tỉnh ; trục còn lại diễn biến nghèo đói giữa hai mốc thời gian. 
Chúng ta có thể thấy rất rõ nghèo có xu hướng giảm : các tỉnh nghèo nhất có tỷ lệ nghèo giảm mạnh hơn. 
Nói cách khác, các tỉnh nghèo nhất đang dần thu hẹp khoảng cách với các tỉnh giàu nhất. 
Tuy vậy chênh lệch về nghèo đói giữa các vùng địa lý hiện vẫn còn rất lớn. 
Năm 2002, chỉ có các thành phố và hai khu vực đồng bằng là nằm " ngoài nghèo đói ". 
Tỷ lệ nghèo giảm dần ở khu vực Nam Bộ và các tỉnh miền Trung, miền núi và cao nguyên Trung bộ vẫn là những vùng rất nghèo.
Kết luận trên dẫn chúng ta đến việc phân tích mức độ nghèo đói theo yếu tố sắc tộc. 
Việt Nam có 54 dân tộc. 
Tình hình nghèo đói không đồng đều giữa các dân tộc và có sự chênh lệc rất lớn giữa người Kinh chiếm đa số, và người Hoa với các dân tộc thiểu số còn lại. 
Điều này được minh họa trong các biểu đồ biểu diễn phân chia thu nhập theo đầu người trong dân. 
Hai đường biểu diễn đứng liền nhau nhưng có sự chênh lệch rất lớn giữa người Kinh đa số và các dân tộc thiểu số. 
Trục hoành biểu diễn mức chi tiêu theo đầu người trong năm. 
Đường biểu diễn liền là chi tiêu của người Kinh, đường cắt quãng là của dân tộc thiểu số. 
Trục tung biểu diễn chuẩn nghèo tính theo mức cung cấp 2100 ca-lo / ngày. 
Trong giai đoạn 1993 và 2006, phần lớn người Kinh đã thoát nghèo. 
Tỷ lệ nghèo ở các dân tộc thiểu số giảm dần. 
Như vậy, trong những năm tới, tỷ lệ nghèo có thể sẽ giảm mạnh ở các khu vực dân tộc thiểu số. 
Trong thực tế, điều đó có nghĩa là sẽ có nhóm nằm ở cận dưới chuẩn nghèo sẽ chuyển lên thành nhóm cận trên chuẩn nghèo. 
Mặc dù mức độ thu hẹp khoảng cách giữa các địa phương không ấn tượng, nhưng nhiều chỉ số đã được cải thiện : vùng người dân tộc thiểu số có nhiều đường giao thông hơn, nhiều trường học hơn và con cái họ được đi học đông hơn, v.v., mặc dù vẫn còn vô số việc phải làm. 
Dù vậy, các chính sách đã từng rất hiệu quả khi áp dụng ở các khu vực người Kinh lại không đạt kết quả như vậy ở các khu vực khác. 
Đối với người dân tộc thiểu số, vấn đề đất đai và khai thác rừng vẫn còn đặt ra nhiều thách thức. 
Thay đổi bản chất rủi ro. 
Việt Nam có thể trở thành nước có thu nhập trung bình cao trong một thế hệ. 
Bản chất các rủi ro mà các hộ gia đình phải đối mặt cũng sẽ rất khác. 
Ở đây tôi muốn nhấn mạnh hai rủi ro đang thay đổi về bản chất. 
Thứ nhất là nguy cơ già yếu trong nghèo đói, không có nguồn sinh sống. 
Tuổi trung bình ở Việt Nam là 27 tuổi. 
Như vậy Việt Nam là nước có dân số rất trẻ. 
Tuy vậy, giai đoạn quá độ dân số diễn ra rất nhanh. 
Nước Việt Nam đã có số con trung bình trong mỗi gia đình giảm từ 4 xuống còn 2 con, điều này rất tốt cho tăng trưởng. 
Khi thế hệ này trưởng thành, một nửa số thành viên trong gia đình sẽ có thu nhập, thay vì 1/3 như trước đây. 
Như vậy, khi dân số có tuổi trung bình khoảng 30 tuổi, tỷ lệ tiết kiệm (và kéo theo tỷ lệ đầu tư) sẽ rất cao. 
Do vậy, khó có thể bi quan về tăng trưởng của Việt Nam chỉ vì đất nước có cơ cấu dân số như vừa được phân tích. 
Tuy nhiên, dự báo năm 2040, Việt Nam sẽ có tháp dân số tương tự Nhật Bản, điều khác biệt là quá trình già hóa sẽ diễn ra nhanh hơn. 
Hiện tại, ta sẽ dễ dàng bỏ qua vấn đề này vì các gia đình vẫn chung sống 3 thế hệ, và con cái vẫn sẽ giúp đỡ ông bà cha mẹ. 
Tuy nhiên, tình hình sẽ thay đổi rất nhanh. 
Hãy phân tích một chân dung điển hình. 
Một " người Việt trung bình " hôm nay, làm việc trong khu vực phi chính thức, có thể làm nông ; 20 năm nữa, người đó có thể sẽ làm việc trong khu vực chính thức, ra thành phố sinh sống, gia đình sẽ chỉ có hai thậm chí một thế hệ. 
Nguy cơ thứ hai là rủi ro về sức khỏe.  
Các bệnh truyền nhiễm càng ngày càng ít gây tử vong. 
Ngược lại, tử vong do tai nạn và các bệnh không lây nhiễm (như các vấn đề về tim mạch) đang tăng nhanh. 
Về phương diện chính sách công, các biện pháp đối phó với các bệnh truyền nhiễm sẽ không áp dụng được cho các bệnh không lây nhiễm. 
Đối với loại bệnh thứ nhất, biện pháp được áp dụng sẽ là ứng phó theo " chiều dọc ". 
Người ta tìm cách kiềm chế không để bệnh lây lan. 
Biện pháp cụ thể là tiêm chủng hàng loạt. 
Với từng loại bệnh, nhiều nước có thu nhập thấp thường sử dụng cách thức này . 
Ngược lại, khi rủi ro chỉ mang tính chất cá nhân đơn lẻ, ví dụ, chẳng may một học viên khóa học mùa hè này bị tai nạn xe máy khi đi ngoài đường, đây lại là vấn đề liên quan đến bảo hiểm. 
Định chế, quản lý công và nghèo đói Nicolas Meisel, chuyên gia kinh tế phát triển, Cơ quan Phát triển Pháp (AFD),  Jacques Ould Aoudia, chuyên gia kinh tế phát triển, Bộ Kinh tế, Tài chính và Việc làm Pháp.
Nghèo đói thường được các nhà kinh tế học định nghĩa theo tiêu chí tiền bạc đơn thuần. 
Người nghèo là người có mức thu nhập hay mức sống dưới một ngưỡng tài chính nhất định. 
Việc phân loại các nước theo mức độ giàu có được tư duy theo cùng lô - gic này và tuỳ thuộc vào chỉ số GDP tổng sản phẩm quốc nội tính theo đầu người. 
Nhà kinh tế học được giải thưởng Nobel Amartya Sen đã phê phán mạnh mẽ quan điểm thiển cận nói trên về nghèo đói (hay giàu có). 
Theo ông, nghèo đói đối với mỗi cá nhân trước hết là không có cơ hội khai thác năng lực và định hướng cuộc sống của mình. 
Vì vậy nghèo đói liên quan đến tình trạng sức khoẻ, trình độ học vấn, thời gian sống hay khả năng có thể lên tiếng tại các cuộc thảo luận liên quan đến sự tồn tại của mỗi cá nhân. 
Nghèo về tiền bạc chỉ là một khía cạnh của nghèo đói. 
Nhưng có một ngạn ngữ châu Phi có thể coi là định nghĩa thứ ba về nghèo đói : " Kẻ nghèo là kẻ không có bạn ". 
Tư tưởng của câu ngạn ngữ này mở ra một hướng tiếp cận mới về nghèo đói. 
Theo đó, ở những xã hội kém phát triển nơi các định chế (như hộ tịch, bảo hiểm, mạng lưới ngân hàng, chế độ thuế đối với mỗi cá nhân, v.v.) không tồn tại hoặc yếu kém, nghèo đói đồng nhất với sự thiếu vắng mối quan hệ của người với người : người nghèo là người bị cô lập, không hưởng sự bao bọc an toàn được tạo dựng từ một mạng lưới những mối quan hệ, nhất là quan hệ gia đình. 
Theo câu ngạn ngữ trên, nghèo đói và giàu có, với cách tiếp cận mang tính cộng đồng, tuỳ thuộc vào nguồn vốn xã hội. 
Câu ngạn ngữ cũng khiến chúng ta nhớ đến công trình nghiên cứu của nhà nhân học Marcel Mauss (Bàn về viện trợ, 1924) : con người trước hết được định nghĩa qua khả năng và nghĩa vụ cho, nhận, và trả. 
Nghĩa vụ tương hỗ này tạo động lực cho mối quan hệ giữa người với người mà mỗi cá nhân buộc phải thiết lập với những người xung quanh mình. 
Cũng chính sự tương hỗ tạo ra, duy trì và nuôi dưỡng mối quan hệ sống còn mà thiếu nó con người cô lập sẽ bị tổn thương đến cùng cực trong những xã hội ở giai đoạn đầu của phát triển (bởi không một định chế xã hội nào tồn tại để đảm bảo cho người ấy sự an toàn tối thiểu). 
Như vậy, người ta thể hiện sự mến khách truyền thống đối với một người lạ trong hy vọng tạo dựng một mối quan hệ đảm bảo nhận lại sự mến khách từ người khác trong tương lai. 
Cách ứng xử có đi có lại này nổi trội trong hoạt động trao đổi hàng hoá và hợp đồng. 
Những xã hội xa xưa của tổ tiên chúng ta không được xây dựng trên nền tảng của ham muốn tích lũy hay bán mua của cải và dịch vụ, cũng không dựa trên nghĩa vụ viện trợ và tương hỗ, vốn là dấu hiệu của quy chế xã hội, một sự đảm bảo an toàn nhờ mạng lưới quan hệ dày đặc mà nó tạo ra (được thiết lập bằng nghĩa vụ tương hỗ). 
Trong trao đổi phi hàng hoá hai chiều, hành vi trao đổi – tạo dựng nên mối quan hệ – quan trọng hơn hàng hoá được trao đổi. 
Theo tinh thần này, chức năng chính của xung đột, của thương lượng thường xuyên (ví dụ mặc cả giá), của cuộc đấu tranh giành quyền lực không ngừng ... là nuôi dưỡng và duy trì mối liên hệ giữa con người, yếu tố trọng tâm của mọi hoạt động điều chỉnh xã hội. 
Giới khoa học xã hội phương Tây, nhất là trong ngành kinh tế vi mô, chịu ảnh hưởng lớn của tư tưởng phát triển mô hình vụ lợi theo đó chúng ta là những cá thể riêng rẽ, lý tính, duy tích luỹ và chỉ có mục đích duy nhất là tối ưu hoá những thoã mãn cá nhân. 
Và " nghèo đói " đã được định nghĩa qua lăng kính ấy. 
Đối với nền kinh tế chuẩn, người nghèo là người không có tích lũy do thiếu vốn ban đầu nhưng cũng do tính toán sai lầm, do cách nhìn thiển cận về lợi ích cá nhân, do sợ rủi ro, sợ các kế hoạch dài hạn và thiếu tính hợp lý. 
Quản lý công và nghèo đói, tiếp cận vĩ mô : tầm quan trọng của rủi ro .
Trước hết chúng tôi muốn chứng minh rằng khi ta xem xét vấn đề qua cách tiếp cận định chế, đặc biệt là các định chế quản lý công, thì cách ứng xử của " người nghèo " không có gì là không hợp lý. 
Thái độ đó tương ứng với tính tất yếu phải tự bảo vệ mình trước những mức độ rủi ro cá nhân rất cao, bởi khi những rủi ro này tăng lên một mức thì sự sống còn của một cá nhân và những người thân của anh ta sẽ bị đe dọa trực tiếp. 
Với đối tượng mà kinh tế chuẩn coi là " nghèo ", ưu tiên hàng đầu không phải là thu nhập tối đa mà là đa dạng hoá rủi ro. 
Mọi ứng xử của người nghèo đều bắt nguồn từ sự ưu tiên ấy, xét về mặt nhân học rất khác biệt so với mong muốn tích luỹ. 
Trong khi, theo kinh tế chuẩn, mong muốn tích luỹ lại định hướng ứng xử. 
Cùng vì thế mà kinh tế chuẩn gặp khó khăn khi tìm hiểu về phát triển. 
Theo ngôn ngữ kinh tế, hệ quả của việc ưu tiên bảo vệ khỏi những rủi ro là việc cân bằng ổn định ở mức độ thấp về của cải : thay vì đầu tư, chuyên môn hóa một hoạt động, và tăng thu nhập nhờ học hỏi và phát triển quy mô sản xuất, người " nghèo ", rất lý tính, chia nhỏ đầu tư vào nhiều hoạt động để tránh nguy cơ có thể mất tất cả. 
Khi làm như vậy, anh ta không tuân theo lô-gic kinh tế tăng trưởng nhờ chuyên môn hoá, tăng  quy mô, tăng sản lượng và tích luỹ - là dấu hiệu của các xã hội có nền kinh tế thị trường. 
Trong các xã hội phát triển, sự tồn tại của các "định chế" chịu trách nhiệm về phần lớn các rủi ro chung giúp giảm thiểu mức độ rủi ro của cá nhân cá nhân phải được bảo vệ trước rủi ro này. 
Những định chế (hệ thống bảo hiểm xã hội, nhà nước pháp quyền, hệ thống tài chính hoàn thiện, v.v.) cho phép giảm chi phí của cá nhân trong các giao dịch đồng thời khiến tập thể chịu các chi phí tốn kém để thiết lập và duy trì cơ cấu các định chế (chủ yếu là qua trung gian của Nhà nước). 
Bằng cách tăng mức bảo hiểm tập thể (bảo hiểm hiểu theo nghĩa rộng) những định chế đó giúp cho các cá nhân thực hiện những đầu tư mạo hiểm hơn, dài hạn hơn, và vì vậy có thể mang lại nhiều lợi nhuận hơn. 
Từ đó cá nhân có thể năng động tích luỹ và giàu hơn. 
Karl Polanyi nói về " kinh tế nhu cầu " mà ta có thể đối lập với " kinh tế tích lũy ". 
Để minh họa thay đổi cơ bản trong vận hành của các xã hội, ta có thể so sánh đặc tính của xã hội " truyền thống " và xã hội " hiện đại ". 
Quản lý công và nghèo đói, phương pháp tiếp cận vi mô : đoạn tuyệt để phát triển .
Phân tích của chúng tôi về quan hệ giữa quản lý công và nghèo đói giúp hiểu được bằng cách nào ta có thể từ bỏ sự cân bằng ổn định của trình độ sản xuất thấp, làm thế nào thoát khỏi cái vòng luẩn quẩn của nghèo đói trên phạm vi quốc gia. 
Trái với cách nhìn của các tổ chức tài trợ vốn cho rằng có thể " chống nghèo đói " bằng cách tác động vào tất cả các bình diện đời sống của " người nghèo " nhằm giảm khó khăn cho họ (tiếp cận hệ thống chăm sóc sức khoẻ, giáo dục, hay vi tín dụng), việc hàng triệu người châu Á thoát khỏi đói nghèo từ 50 năm nay là nhờ những đứt đoạn hoàn toàn trong cơ cấu xã hội và kinh tế của nhiều quốc gia trong khoảng thời gian từ một đến hai thế hệ. 
Chúng ta thấy được điều gì từ hệ thống quản lý công giúp chuyển dịch cơ cấu kinh tế trong 50 năm qua tại những quốc gia thực hiện thành công khởi sắc kinh tế, nhất là ở Đông Á ? 
Những quốc gia trên đã chuyển từ kinh tế nông nghiệp tự cung tự cấp với giá trị gia tăng thấp sang sản xuất công nghiệp và dịch vụ có giá trị gia tăng cao hơn nhiều. 
Sự thay đổi đột biến này không phải là phép cộng đơn thuần các sáng kiến cá nhân. 
Trong trường hợp các nước châu Á (cũng như ở các nước Tây Âu trước đây) sự thay đổi này thường diễn ra nhờ can thiệp mạnh mẽ của các định chế xã hội có sức mạnh và có khả năng giảm thiểu các rủi ro phát sinh trong thời kỳ quá độ và đảm bảo độ tin cậy cao giữa các cá nhân, về quá trình và hệ thống trong thời kỳ chuyển đổi. 
Vai trò của sức mạnh công, của Nhà nước thường là thế. 
Các Nhà nước từng là những cỗ máy định chế biết giảm thiểu mức độ bấp bênh, tạo ra sự tương trợ về chi phí chuyển dịch cơ cấu trong các tầng lớp xã hội, giữa thành thị và nông thôn, và giữa các thế hệ. 
Kinh nghiệm của 50 năm qua cho thấy nghèo đói giảm nhờ chính sách tăng trưởng kinh tế mạnh mẽ và liên tục trong đó mỗi cá nhân cải thiện (đương nhiên với mức độ khác nhau) vị trí xã hội và thu nhập của mình. 
Hệ thống quản lý công về kinh tế, chính trị và xã hội đã từng giúp thời kỳ quá độ thành công không có nhiều điểm chung với khái niệm " quản lý tốt " mà một số tổ chức tài chính thế giới đặt ra. 
Những hệ thống này huy động nhiều kỹ năng khác : tầm nhìn chiến lược, việc điều phối giữa các tác nhân và dẫn dắt họ trong một dự án khả thi ở cấp độ tập thể, xây dựng hệ thống động viên khuyến kích đặt lợi ích cá nhân ngang hàng với lợi ích chung. 
Bình diện phương pháp luận : Có thể sử dụng cơ sở dữ liệu " chân dung định chế " (IPD) để thực hiện phân tích định chế. 
Cơ sở này cung cấp các dữ liệu định lượng và đặc điểm của các thể chế và quản lý công của 123 nước (cơ sở 2009) trong đó có Việt Nam. 
Nó cung cấp thông tin về gần 400 đặc trưng thể chế của mỗi nước (qua 130 chỉ số). 
Phân tích dữ liệu (đã được giới thiệu tại những khoá học mùa hè trước) sẽ giúp thực hiện phân tích đa tiêu chí các định chế.  
Kết luận : Phát triển không phải là cải thiện về số lượng mọi bình diện đời sống của " người nghèo ", không phải là tăng thu nhập của họ một cách vị tự, cũng không phải là thay đổi về bản chất các định chế và tổ chức kinh tế tạo cơ cấu đời sống của các nhóm người. 
Bài trình bày của Nicolas Meisel và Jacques Ould Aoudia .
Nghèo đói thường được các nhà kinh tế học định nghĩa theo tiêu chí tiền tệ đơn thuần. 
Người nghèo là người có mức sống dưới một ngưỡng tiền tệ nhất định. 
Việc phân loại các nước theo mức độ giàu có cũng theo cùng tư duy này và dựa trên Tổng sản phẩm quốc nội. 
Amartya Sen, nhà kinh tế học được giải thưởng Nobel đã phê phán mạnh mẽ quan điểm thiển cận nói trên về nghèo đói. 
Theo ông, đối với mỗi cá nhân, nghèo đói trước hết là không có cơ hội khai thác năng lực và định hướng cuộc sống của mình, vì vậy nghèo đói liên quan đến tình trạng sức khoẻ, trình độ học vấn, tuổi thọ hay khả năng có thể lên tiếng tại các cuộc thảo luận liên quan đến sự tồn tại của mỗi cá nhân. 
Nhưng người châu Phi có một ngạn ngữ có thể coi là định nghĩa thứ ba về nghèo đói " Kẻ nghèo là kẻ không có bạn ". 
Ý nghĩa của nó là ở những xã hội kém phát triển, nơi các thể chế xã hội (như hộ tịch, bảo hiểm, mạng lưới ngân hàng, chế độ thuế đối với mỗi cá nhân, v.v.) không tồn tại hoặc yếu kém, nghèo đói đồng nhất với sự thiếu vắng mối quan hệ với người khác : người nghèo là người bị cô lập, không được đảm bảo sẽ có một mạng lưới quan hệ với mọi người, nhất là quan hệ gia đình. 
Câu ngạn ngữ cũng khiến chúng ta nhớ đến công trình nghiên cứu của nhà nhân học Marcel Mauss (Bàn về viện trợ, 1924) : con người trước hết được xác định qua khả năng và nghĩa vụ cho, nhận và trả. 
Nghĩa vụ tương hỗ này tạo động lực cho mối quan hệ với mọi người mà mỗi cá nhân buộc phải thiết lập với những người xung quanh mình (bởi không tồn tại một định chế xã hội nào nhằm đảm bảo cho cá nhân ấy sự an toàn tối thiểu). 
Cách ứng xử có đi có lại được ưu tiên hàng đầu trong trao đổi hàng hoá và hợp đồng. 
Những xã hội trước kia của tổ tiên chúng ta không được xây dựng trên nền tảng mong muốn tích luỹ, mua bán của cải và dịch vụ, và cũng không dựa trên nghĩa vụ trợ giúp và tương hỗ, vốn là dấu hiệu của quy chế xã hội, một sự đảm bảo an toàn nhờ mạng lưới quan hệ dầy đặc mà nó tạo ra (được thiết lập bằng nghĩa vụ tương hỗ). 
Trong trao đổi phi hàng hoá hai chiều, hành vi trao đổi, yếu tố tạo ra mối quan hệ, quan trọng hơn hàng hoá được trao đổi. 
Giới khoa học xã hội phương Tây, nhất là trong ngành kinh tế vi mô chịu ảnh hưởng mạnh mẽ của tư tưởng phát triển mô hình vị lợi theo đó chúng ta là những cá thể riêng rẽ, duy lí, có tích luỹ, chỉ theo đuổi mục đích duy nhất là tối ưu hoá những thoã mãn cá nhân. 
Và " nghèo đói " đã được định nghĩa qua lăng kính ấy. 
Đối với kinh tế học chuẩn, người nghèo là người không có tích luỹ do thiếu vốn ban đầu nhưng cũng do tính toán sai lầm, do cách nhìn thiển cận về lợi ích cá nhân, do sợ rủi ro, sợ các kế hoạch dài hạn và thiếu duy lý. 
Cũng giống như nghèo đói, định nghĩa và tầm quan trọng của các thể chế thay đổi rất nhiều tuỳ theo góc độ nhìn nhận. 
Để hệ thống hóa, người ta đề xuất ba cấp độ nhận thức sau đây : Ở cấp độ 1 – kinh tế chuẩn – các thể chế không được xem xét đến mà chỉ là những giả định. 
Tất cả các thể chế cần thiết để tạo ra sự cân bằng tổng thể xuất hiện trong giả thuyết của mô hình. 
Vấn đề thể chế không được đặt ra nữa. 
Trong suốt thế kỷ 20, phát triển song song với kinh tế chuẩn là kinh tế thể chế hay kinh tế theo chủ nghĩa thể chế. 
Ngày nay nền kinh tế này được gọi là kinh tế thể chế mới – New institutional economy. 
Nó được quan tâm trở lại vào giữa những năm 1990 vì ba lý do. 
Trước tiên là giải Nobel kinh tế năm 1993 được trao cho Douglas North, một trong những cha đẻ của kinh tế thể chế mới. 
Lý do tiếp theo là sự thất bại của các lý thuyết về tăng trưởng - người ta đã tìm thấy trong các thể chế cách giải thích mới về tăng trưởng kinh tế. 
Và cuối cùng là sự thất bại liên tiếp của các học thuyết về viện trợ phát triển từ những năm 1960. 
Tiết kiệm và đầu tư vốn được chú trọng trong những năm 1960 - 1970, sau đó là đến ổn định giá cả, cân bằng kinh tế vĩ mô trong những năm 1980 và cuối cùng là giáo dục và y tế trong những năm 1990. 
Giữa những năm 1990, do nhóm 55 quốc gia kém phát triển nhất vẫn không đạt được tăng trưởng, các thể chế đã được vợi đến : nếu các thị trường không hiệu quả và người ta không thể tạo ra các cân bằng có lợi như kinh tế học đã mô hình hóa, là do chi phí giao dịch quá cao. 
Vậy là những thể chế cho phép thị trường hoạt động tốt được mang tên " quản lý công tốt ". 
Chủ tịch Ngân hàng Thế giới, Wolfensohn, năm 1996, đã tuyên bố kể từ đó về sau, tham nhũng sẽ là đối tượng can thiệp chính vì sự phát triển. 
Trước thời điểm này, tham nhũng được coi như vấn đề thuộc chủ quyền quốc gia. 
Do vấn đề các thể chế gắn bó chặt chẽ với kinh tế thể chế, nên cần phải hiểu những thể chế này có vai trò gì đối với nền kinh tế thể chế mới. 
Đối với Douglas North, các thể chế là luật chơi. 
Về mặt kinh tế, các thể chế là một trong những yếu tố chính quyết định chi phí giao dịch.  
Năm 1974, Douglas North và John Wallis đã thực hiện một nghiên cứu về nước Mỹ và nhận thấy chi phí giao dịch có thể chiếm tới một nửa GDP của Mỹ. 
Đây là đòn bẩy tuyệt vời để tác động tới tăng trưởng. 
Các thể chế xác định cái mà Douglas North gọi là cơ cấu khuyến khích ; chúng vô cùng quan trọng để hiểu được những hành vi của các cá nhân bởi những hành vi này tổ chức, định dạng cách thức mà các cá nhân ứng xử và tác động qua lại lẫn nhau. 
Nó có thể trở thành nguồn gốc thực sự của tăng trưởng kinh tế. 
Theo North, tích luỹ tư bản và lao động, tăng hiệu suất là những biểu hiện hơn là căn nguyên của tăng trưởng. 
Việc lật đổ tư duy kinh tế chuẩn mực bởi kinh tế học thể chế mới thật ngoạn mục : cần tìm kiếm những yếu tố quyết định cuối cùng cho tăng trưởng kinh tế trong các thể chế, tổ chức các tác nhân, những luật chơi cơ cấu nên các biện pháp khuyến khích vào đầu tư, vào giáo dục trẻ em, vào đổi mới và chấp nhận rủi ro.
Chúng tôi sẽ quay trở lại khía cạnh này để hiểu được tại sao những quốc gia như Việt Nam hay Trung Quốc đạt được tốc độ tăng trưởng cao. 
Các nhà kinh tế học như Paul Krugman đã từng dự đoán rằng tăng trưởng tại Đông Á là do " nỗ lực hơn là do cảm hứng ". 
Chúng tôi cho rằng dưới góc độ mang tính thể chế, cách nhìn này có thể gây tranh cãi. 
Giả thuyết của chúng tôi là tăng trưởng của các quốc gia Đông Á từ 50 năm nay chủ yếu liên quan đến các thể chế và khả năng đổi mới về mặt thể chế. 
Chúng ta quay trở lại với hướng dẫn chuẩn. 
Một " danh sách " những điều nên làm đã được đề xuất theo hướng định nghĩa " quản lý công tốt ". 
Theo Ngân hàng thế giới, danh sách này gồm 6 lĩnh vực chính : nhà nước pháp quyền, kiểm soát tham nhũng, ổn định quyền sở hữu, hiệu quả của bộ máy hành chính và tư pháp, trách nhiệm của các nhà lãnh đạo, phân quyền. 
Theo quan điểm của các định chế Bretton Woods, quản lý công tốt là điều kiện cần thiết cho tăng trưởng. 
Chúng tôi sẽ thử phân tích một cách độc lập để chứng tỏ rằng " quản lý công tốt " theo định nghĩa như trên không nhất thiết là một điều kiện tiên quyết cho tăng trưởng. 
Trước tiên, chúng tôi muốn giới thiệu trên đồ thị sau những chỉ số của cơ sở dữ liệu " Đặc điểm thể chế " - cơ sở dữ liệu về 123 quốc gia và trước đây là 85 quốc gia - gồm gần 400 biến thể chế cho từng quốc gia. 
Cơ sở dữ liệu này được xây dựng năm 2001. 
Cơ sở dữ liệu thứ hai được xây dựng năm 2006, thứ ba năm 2009. 
Ở bên trái đồ thị, các bạn thấy toàn bộ thông tin nằm trong cơ sở dữ liệu Đặc điểm thể chế được so sánh với thông tin từ 6 chỉ số quản lý công của Ngân hàng thế giới(WGI) ở bên phải đồ thị. 
Góc giữa các mũi tên thể hiện mối tương quan giữa các biến thiên. 
Mỗi mũi tên tương ứng với một chỉ số. 
Ở bên phải, thông tin nằm trong các chỉ số quản lý công của Ngân hàng Thế giới rất hạn chế và trùng lặp nhiều : sáu chỉ số về quản lý công gần như thể hiện điều giống nhau. 
Khi ta so sánh chúng với các chỉ số thuộc cơ sở dữ liệu Đặc điểm thể chế, các bạn thấy rằng phạm vi thông tin rộng hơn nhiều. 
Do đó, vấn đề về các thể chế rộng hơn nội hàm khái niệm quản lý công tốt. 
Điều này khiến chúng ta phải định nghĩa lại các thể chế và không coi chúng đơn giản chỉ là tổng thể những ràng buộc và cơ hội để xác định cơ cấu chi phí giao dịch trong một nền kinh tế. 
Chúng ta quay trở lại một chút về nghĩa nguyên gốc của từ. 
Thể chế bắt nguồn từ một từ latin có nghĩa là " giữ vững ", " cùng nhau ". 
Nó có cùng gốc rễ với từ " Nhà Nước ". 
Các thể chế xuất phát chủ yếu từ nhu cầu của một nhóm người muốn " cùng với nhau ", ngăn ngừa rủi ro bạo lực, tự huỷ diệt. 
Do đó những thể chế đầu tiên ra đời cùng với những nhóm người đầu tiên dưới dạng các nghi lễ, biểu tượng, hiến tế, ngôn ngữ và chuẩn mực nhằm mục đích đẩy lùi bạo lực ra khỏi nhóm và cho phép nhóm duy trì ổn định và an toàn. 
Nhờ đó nhóm có thể sống sót và tồn tại lâu dài. 
Những thể chế đầu tiên mà  hiện ngành khảo cổ học và nhân học đang khám phá là những thể chế có đặc điểm tôn giáo - gốc latin của từ " tôn giáo " là religiaire, có nghĩa là " gắn kết lại ". 
Ta quay trở lại vấn đề nền tảng của liên kết xã hội, gắn kết xã hội được nêu ở trên để định nghĩa một cách rộng hơn về nghèo khổ. 
Nếu như dạng thức của các thể chế thay đổi rất nhiều trong quá trình lịch sử cũng như thay đổi tuỳ theo từng nước, thì các chức năng thể chế như duy trì nhóm, bảo vệ chống lại bạo lực lại mang tính phổ cập. 
Điều này đã được kiểm chứng tại cuộc khủng hoảng tài chính vừa qua. 
Các nước được gọi là tự do nhất đã phải nhờ đến Nhà Nước can thiệp ngay khi họ nhận rằng nguy cơ bất ổn xã hội quá lớn. 
Và, khi mà tất cả những giáo lý từ ít nhất 25 năm nay đều cho rằng Nhà nước không có chỗ đứng trong nền kinh tế và nhất là trong lĩnh vực tài chính thì đột nhiên, Ngân hàng Anh đã quốc hữu hóa một ngân hàng đang gặp khó khăn.
Điều không thể tin nổi cách đây khoảng 10 năm. 
Khi ta áp dụng cách tiếp cận theo thể chế, theo rủi ro – như ông Martin Rama đã trình bày sáng nay rất hay, ta hiểu rằng những hành vi của " người nghèo " hoàn toàn không phải là không duy lý. 
Các thể chế được các nhóm người tạo ra để bảo vệ họ chống lại một loạt các rủi ro. 
Khi  những thể chế này không tồn tại hay không phù hợp, cá nhân không có lựa chọn nào khác là tự bảo đảm cho mình. 
Nhưng làm thế nào để tự đảm bảo cho mình khi ta không có các thể chế để tự bảo vệ . 
Giải pháp là đa dạng hóa các nguồn thu nhập và hoạt động của mình. 
Trên thực tế, những ứng xử không tối ưu hay dưới mức tối ưu bắt nguồn từ sự bức thiết, rất duy lý, phải tự bảo vệ chống lại các mức độ rủi ro cá nhân cao : đói kém, sức khỏe, sinh tồn. 
Ưu tiên không phải là tối đa hóa thu nhập mà là đa dạng hóa rủi ro . 
Tất cả các ứng xử xuất phát từ ưu tiên này về mặt nhân học rất độc lập so với mong muốn tích luỹ. 
Mong muốn tích luỹ hướng các hoạt động theo kinh tế chuẩn. 
Hai lô-gic xuất hiện : lô-gic đa dạng hoá rủi ro đối lập với lô-gic tích luỹ. 
Hệ quả là cân bằng được thiết lập ở mức độ tài sản thấp và lặp lại ở cấp độ kinh tế vĩ mô. 
Thay vì đầu tư dài hạn và chuyên sâu, cá nhân phân tán đầu tư và bảo vệ mình chống lại rủi ro rất ngắn hạn. 
Anh ta ứng xử theo " chủ nghĩa ngắn hạn ". 
Điều này hoàn toàn có thể hiểu được : chẳng ích gì trở thành người giàu trong tương lai xa nếu như bạn cận kề cái chết . 
Triển vọng thu hồi vốn càng xa vời, không chắn chắn thì việc đầu tư càng không duy lý. 
Do đó có thể sẽ hợp lý hơn nhiều nếu đưa con trẻ ra đồng làm việc thay vì cho đến trường, bởi học hành là một đầu tư rất dài hạn. 
Đây là điều mà rất nhiều người tại phương Tây, nhất là các nhà kinh tế không thể hiểu khi mới nghe nói đến. 
Rõ ràng vấn đề là việc đa dạng hóa rủi ro ở cấp độ cá nhân rất tốn kém, nó làm giảm mức lợi nhuận cá nhân vốn đã rất thấp, cản trở việc tập trung vốn đầu tư cũng như mô hình kinh tế theo quy mô và hiệu suất lao động tạo ra . 
Nói tóm lại nó cản trở không cho hiện tượng tích luỹ vốn được nhân rộng. 
Trái lại, trong các xã hội giàu có nhất, người ta bắt gặp những thể chế có vai trò đảm bảo cho những rủi ro tập thể lớn. 
Những thể chế tập thể này cho phép giảm đáng kể mức độ rủi ro mà mỗi cá nhân gánh chịu. 
Đó là những thể chế an sinh xã hội trong lĩnh vực y tế, hưu trí, nhà nước pháp quyền, tư pháp, cảnh sát, các hệ thống tài chính hoàn thiện, v.v..
Các chi phí cố định để thiết lập và duy trì cơ sở hạ tầng thể chế này rất cao. 
Chỉ có thể có được những thể chế đó khi đã đạt được đến một mức độ giàu có nhất định. 
Khi đó các chi phí sẽ do tập thể chứ không phải cá nhân gánh vác. 
Khi nâng cao mức độ an toàn tập thể, các thể chế này ổn định và tạo an toàn cho những dự đoán cá nhân. 
Nó cho phép giảm triệt để những chi phí giao dịch cận biên ở cấp độ cá nhân. 
Từ đó, cá nhân thấy tầm nhìn của mình được mở rộng và có thể cam kết những khoản đầu tư rủi ro hơn với thời hạn dài hơn và lợi nhuận tiềm năng cao hơn. 
Sự năng động trong tích luỹ và làm giàu của cá nhân có thể lan truyền rộng ra. 
Để mô tả sự thay đổi căn bản trong vận hành của các xã hội, ta có thể so sánh những xã hội nơi rủi ro được đảm bảo nhờ nền tảng quan hệ với mọi người và mang tính đặc thù, tức tuỳ vào đặc điểm của các cá nhân, với những xã hội nơi rủi ro được đảm bảo nhờ nền tảng khách quan và mang tính hệ thống. 
Bảng này giới thiệu hai loại hình lý tưởng trong vận hành điều tiết xã hội với một bên là các xã hội điều tiết theo mô hình truyền thống và một bên là các xã hội hiện đại. 
Sự đối lập này không thể được nắm bắt với chỉ một khái niệm duy nhất. 
Cần phải hiểu rằng việc phân cực các phương thức hoạt động của các xã hội tương ứng với nhiều cấp độ giải thích, công cụ nhân học, kinh tế, hay thậm chí cả triết học. 
Đối với chúng tôi, những nhà kinh tế, cái mà chúng tôi thấy quan trọng hơn cả khi đối chiếu các loại hình xã hội là vấn đề phi cá thể hóa các mối quan hệ xã hội khi ta dần hướng tới các xã hội phát triển. 
Ngược lại trong một xã hội truyền thống, các mối quan hệ chủ yếu dựa vào mối liên kết mang tính cá nhân. 
Ta đặt lòng tin vào một ai đó bởi ta biết người đó hay vì quen biết nhau từ nhiều thế hệ. 
Mối quan hệ kinh doanh cũng được hình thành như vậy , ta cũng có thể tìm thấy hình thức đối lập này trong những không gian suy ngẫm khác. 
Về phía các xã hội truyền thống, một không gian nơi luôn diễn ra việc thương lượng trong khi đó các mối quan hệ lại rất theo hình thức và không mang tính cá nhân trong các xã hội "hiện đại" nơi hợp đồng được đưa ra và quy định các mối quan hệ cho tới khi nó được thương lượng lại nhưng nó tạo ra một giai đoạn đủ ổn định để giao dịch có thể được thực hiện với chi phí thấp. 
Trên bình diện chính trị, ta phân biệt các xã hội nơi vấn đề quyền lực được đặt ra thường xuyên với xã hội nơi việc chuyển giao quyền lực được thực hiện theo các quy tắc thành văn và được chấp thuận. 
Chúng ta hãy lấy một ví dụ. 
Khi Bush trúng cử lần thứ hai tại Mỹ, kết quả kiểm phiếu tại bang Florida bị phản đối. 
Người ta đã kiểm đi kiểm lại số phiếu. 
Nhưng khi Toà án tối cao tuyên bố Bush thắng cử, không có một cuộc bạo động nào xảy ra. 
Tại nhiều quốc gia châu Phi và Mỹ La tinh, và đôi khi tại Châu Á, các cuộc bầu cử hầu như luôn ra gây tranh cãi. 
Các quy định chính thức và không mang tính cá nhân, khi nó hợp pháp, tức tuân theo các chuẩn mực xã hội, cho phép ổn định quyết định và tạo bầu không khí tin tưởng tại các thể chế chính trị, trong giới quyền lực. 
Còn trong trường hợp các quy định còn mang tính cá nhân, người ta sẽ không ngừng phản đổi các cơ chế chính trị chuyển giao quyền lực. 
Đó là điều mà ta bắt gặp tại đa phần các quốc gia đang phát triển nơi dân chủ không theo các chuẩn mực xã hội: các quy trình bầu cử (danh sách bầu cử, v.v.) cũng như kết quả bầu cử hầu như luôn bị phản đối. 
Trong hệ thống truyền thống, các mối quan hệ được phân định. 
Hôn nhân không phải là quyết định của cá nhân mà là kết quả của một loạt các quy tắc xã hội. 
Việc có được việc làm được quyết định bởi vốn xã hội (vị trí xã hội của gia đình). 
Trong xã hội được gọi là hiện đại, người ta vượt qua những sự phân định này, tự lựa chọn lấy bạn đời – theo các quy tắc khác, tinh tế hơn –, và cũng như vậy, người ta có được việc làm do bằng cấp, thành tích hơn là do vốn xã hội. Khó cưỡng lại khi nói về các xã hội khác nhau với tính từ " chậm tiến " hay " tiên tiến ". 
Hãy cẩn trọng với cách nhìn mang tính chuẩn tắc . 
Về vấn đề các lập luận cơ bản giúp duy trì các mối quan hệ xã hội, tôi cho rằng có thể minh họa bằng cách đối chiếu sự trung thành cá nhân khiến con người ta giữ lời với tính pháp lý buộc người ta phải tuân thủ hợp đồng, với điều đã được viết ra. 
Đây là hai cách tôn trọng cam kết, hai phương thức tạo lòng tin (niềm tin giúp giảm các giao dịch và do đó tạo thuận lợi cho hoạt động kinh tế) có thể áp dụng trong hai loại hình điều tiết xã hội. 
Một điều cũng giúp làm sáng tỏ là cách thức nền kinh tế len chân vào trong xã hội truyền thống, nó được lồng khít vào trong xã hội cũng tương tự như chính trị và tôn giáo. 
Quyền lực, của cải, tín ngưỡng, mê tín, các mối quan hệ gia đình được gắn kết với nhau. 
Trong khi đó mọi nỗ lực của một xã hội hiện đại là phân chia những không gian này ra và tạo ra các quy tắc điều tiết mối quan hệ giữa chúng, nhất là giữa quyền lực và của cải. 
Để tạo ra mối liên hết với điều đã được trình bày ở trên về rủi ro cá nhân, ta có thể nói rằng trong các xã hội truyền thống, mạng lưới, chủ yếu là gia đình, đảm bảo sự đoàn kết khi xảy ra bệnh tật, thất nghiệp, v.v. . 
Trong các xã hội hiện đại, tình đoàn kết được thể hiện qua các quyền hoàn toàn không mang tính cá nhân : thanh toán bảo hiểm xã hội, chế độ hưu trí, bảo hiểm thất nghiệp trên cơ sở các quyền được tích lũy. 
Cơ sở dữ liệu Đặc điểm thể chế cho phép mô tả 85 quốc giamà chúng ta sẽ nghiên cứu nhờ phương pháp Phân tích theo thành phần chính (ACP). 
Trên mặt phẳng này, chiều tập trung tối đa thông tin (hay phương sai) chứa trong cơ sở dữ liệu được biểu diễn trên trục nằm ngang. 
Ở đây, trục thể hiện 35% phương sai, tức thông tin chứa trong cơ sở dữ liệu. 
Trục này so sánh các xã hội nơi mối quan hệ giữa các cá nhân là chủ đạo nằm ở bên trái với các xã hội nơi luật chính thức và khách quan quan trọng hơn nằm ở bên phải. 
Khi ta đưa khoảng 100 quốc gia có đặc điểm thể hiện qua khoảng 400 biến thể chế, thông tin nổi bật là sự đối lập giữa hai loại hình xã hội. 
Đây là một bức ảnh phản ánh một thời điểm nhất định. 
Kết quả rút ra từ Phân tích thành phần chính này là nền tảng để mô tả các xã hội. 
Chúng ta ít nhiều bị đóng khung vào sự đối lập giữa chính thức và phi chính thức, giữa trung thành và pháp luật, mối quan hệ giữa các cá nhân với phi cá nhân. 
Chúng ta nhìn thấy rất rõ các quốc gia nằm dọc theo trục này. 
Sẽ rất thú vị nếu các bạn đoán được Việt Nam nằm ở đâu trên trục thể hiện sự phi cá thể hóa các quy tắc và chính thức hoá này, và ta nên nhớ nếu càng dịch sang bên phải, mức độ chính thức hóa các quy tắc và mối quan hệ càng cao, các mối quan hệ và hệ thống điều tiết xã hội càng không mang tính cá nhân. 
Rõ ràng quy trình phi cá nhân hoá các mối quan hệ xã hội không diễn ra theo cùng một cách trong một quốc gia – nông thôn / thành thị, giữa các lĩnh vực hiện đại / nông nghiệp. 
Động thái cũng không giống nhau, đây là sự tổng hợp một thông tin không thể đồng nhất nếu như ta xem xét ở cấp độ vùng, tỉnh hay huyện. 
Điều cần phải xem xét sâu hơn, đó là trục đầu tiên gần như trùng khớp hoàn toàn với trục " quản lý công tốt ". 
Khi ta áp dụng những chỉ số về quản lý công của Ngân hàng Thế giới và sắp xếp lại trật tự các nước theo tọa độ của chúng trên trục quản lý công tốt, ta thấy đó chính là cùng một trục. 
Sự " quản lý công tốt ", theo như định nghĩa của các tổ chức quốc tế hoàn toàn tương ứng với sự vận hành của các xã hội nằm bên phải trục, với những xã hội phát triển được điều khiển bởi các quyền lợi chính thức và không mang tính cá nhân. 
Khi ta biểu diễn trên tung độ trình độ phát triển được đánh giá qua GDP bình quân đầu người, xuất hiện mối tương quan rất chặt chẽ giữa trình độ quản lý công, được đánh giá theo các tiêu chí quản lý công tốt mà tôi đã nêu với các bạn, và mức độ giàu có. 
Quản lý công tốt mô tả hệ thống thể chế đặc trưng cho các nước giàu nhất trên thế giới - ở trên, bên phải sơ đồ. 
Các bạn nhìn thấy Na-uy, Thụy Điển, Anh, Đức, Ai-len, Canada, Niu Di-lân, Nhật Bản, Mỹ, v.v. 
Ở phía dưới, bên trái, các bạn có các quốc gia " quản lý công không tốt " cũng chính là các quốc gia có mức thu nhập bình quân đầu người thấp nhất. 
Nhưng, suy cho cùng, liệu có phải là trùng lặp khi nói về " quản lý công tốt " . 
Việc yêu cầu các quốc gia phát triển áp dụng các nguyên tắc quản lý công tốt có ý nghĩa gì ? 
Đồ thị này có ý nghĩa nền tảng cho quan điểm đưa quản lý công tốt thành trục hành động chính của Ngân hàng Thế giới cũng như của các nhà tài trợ khác với một lập luận có vẻ đơn giản và không thể phủ nhận, " các nước giàu có quản lý công tốt, các nước nghèo chỉ cần thực hiện quản lý công tốt là trở nên giàu có". 
Chúng ta phải phân biệt rõ bức ảnh chụp chớp nhoáng của tình hình - điều được thể hiện trên đồ thị - và động lực ẩn dấu bên trong. 
Trên đồ thị này, hoàn toàn không có động lực nào : chúng ta đã xác định rằng các quốc gia giàu có nhất có các thể chế " tốt " và các quốc gia nghèo có các thể chế " không tốt ". 
Ta biết rằng thể chế của các quốc gia giàu có hiệu quả hơn trong việc tạo ra của cải vật chất, điều này đã được Nicolas Meisel nhắc đến. 
Nhưng chúng tôi tìm cách đi xa hơn bằng cách đặt ra câu hỏi sau : những con đường nào cho phép chuyển từ trạng thái này sang trạng thái khác . 
Mục tiêu của chúng tôi ở đây là xác định các yếu tố thể chế đã giúp các quốc gia tiến lên trên con đường phát triển, như ta có thể nhận thấy trên thực tế từ 60 năm nay. 
Quay trở lại đồ thị. 
Nếu các bạn cải thiện kết quả lên thêm 1 trên trục quản lý công tốt, bạn sẽ tăng lên 1 hay 2 hoặc 3 điểm trên trục thu nhập bình quân đầu người. 
Ýtưởng này được Daniel Kaufmann, Ngân hàng Thế giới đưa ra dưới tên gọi " cổ tức 300% " – 300% dividend. 
Ta thu được cổ tức 300% mỗi khi ta đấu tranh chống tham nhũng . 
Cứ một đơn vị, ta lại tăng thu nhập bình quân của mình lên gấp 3. 
Vấn đề đặt ra là đồ thị này không cho biết được quan hệ nhân quả đi theo hướng nào. 
Trong khi chúng ta vẫn giả định quan hệ nhân quả đi từ quản lý công tốt tới tăng trưởng. 
Có lẽ cần có độ lùi lịch sử xa hơn để có thể xác định được hướng đi của quan hệ nhân quả. 
Tất cả những điều mà ta có thể nói là hai yếu tố này song hành cùng nhau và chắc chắn đây là mối quan hệ hai chiều. 
Ta có thể cho rằng tăng trưởng thúc đẩy quản lý công tốt. 
Có tồn tại tác động tương tác. 
Mức độ sinh lợi và làm ra của cải cao cho phép chi trả cho hạ tầng thể chế của quản lý công tốt, vốn tốn kém. 
Đổi lại, quản lý công tốt giúp nâng mức độ tin tưởng có tính hệ thống, giảm độ rủi ro và tạo ra hiệu suất lao động mới. 
Nhìn tổng thể, ta có thể nói rằng mối quan hệ phức tạp hơn nhiều so với công thức " quản lý công tốt dẫn đến tăng trưởng ". 
Chúng ta có thể đặt câu hỏi về năng lực thể chế vốn là nền tảng để thoát khỏi bẫy nghèo đói. 
Các nước nghèo thường rơi vào bẫy nghèo đói với mức sản lượng thấp, hiệu suất thấp, lợi nhuận đầu tư thấp, v.v. 
Làm thế nào để thoát khỏi bẫy nghèo đói, cái mà Paul Collier, nhà kinh tế tại Oxford, gọi là "hàng tỷ người dưới đáy xã hội" (bottom billion) ? 
Đâu là năng lực thể chế chủ chốt trong kinh nghiệm cất cánh của các nền kinh tế . 
Đây là điều mà chúng tôi quan tâm khi nghiên cứu về mối quan hệ giữa thể chế và nghèo đói. 
Thứ nhất, về vấn đề này, kinh tế học không đem lại lời giải đáp đáng kể. 
Kinh tế học phân tích bằng mô hình và mô tả các cân bằng tổng thể nhưng nó không có công cụ để mô tả những biến đổi. 
Thứ hai, nhiều quốc gia đang phát triển vẫn bị kẹt trong các bẫy nghèo đói này. 
Từ 50 năm nay, chỉ có khoảng chục quốc gia có khả năng thay đổi cơ cấu kinh tế và thể chế của mình. 
Trên đồ thị này, trục hoành vẫn là trục thể hiện quản lý công tốt. 
Tọa độ các quốc gia không thay đổi trên trục hoành. 
Trái lại, trục tung biểu diễn tăng trưởng GDP bình quân trong giai đoạn 15 năm. Các quốc gia nằm phân tán trên đồ thị . 
Ta nhận thấy mối quan hệ giữa quản lý công tốt và tăng trưởng rất lỏng lẻo và do vậy trái ngược với những gì được nói về mối quan hệ giữa " quản lý công tốt " và tăng trưởng. 
Công việc của chúng tôi là tìm cách xác định đâu là những yếu tố thể chế giải thích cho năng lực kinh tế của các quốc gia mà ta gọi là nhóm 2, tức là những quốc gia có năng lực lớn so với những quốc gia thuộc nhóm 1 là những quốc gia có năng lực kinh tế và mức độ tăng trưởng thấp. 
Chúng tôi sẽ kết luận bằng đồ thị này để nêu lên một nghịch lý. 
Các quốc gia thuộc nhóm 1 và 2 là những quốc gia đang phát triển . 
Các quốc gia thuộc nhóm 3 là những quốc gia giàu có thuộc OCDE. 
Các quốc gia nhóm 1 có mức tăng trưởng trung bình thấp hơn so với các quốc gia giàu có, ta gọi đó là các quốc gia không đồng nhất . 
Các quốc gia nhóm 2 có mức tăng trưởng cao hơn so với các quốc gia giàu, ta gọi đó là các quốc gia đồng nhất. 
Các quốc gia thuộc nhóm 1 và 2 có điểm số tương đương nhau về quản lý công tốt. 
Các quốc gia nhóm 2 đang trong giai đoạn nhanh chóng bắt kịp các quốc gia giàu có, họ có tốc độ tăng trưởng cao liên tục trong 15 năm. 
Thách thức đối với các quốc gia đang phát triển khi chuyển từ nhóm 1 sang nhóm 2 là rất lớn. 
Đó là chuyển từ một hệ thống có Nhà nước yếu kém sang một hệ thống mà Nhà nước tạo thuận lợi hơn cho phát triển. 
Hai câu hỏi được đặt ra : 1/ Làm thế nào để chuyển từ nhóm 1 sang nhóm 2 . 
Khi đã sang nhóm 2, làm thế nào để ở lại đó lâu nhất có thể . 
Đây chính là trường hợp của Việt Nam hiện nay, cũng như của Trung Quốc. 
Làm thế nào duy trì tốc độ tăng trưởng cao trong dài hạn để có thể bắt kịp các nước . 
Làm thế nào để duy trì ổn định chính trị trong giai đoạn tăng trưởng rất cao . 
Tình hình của hai nước này trái ngược với tình hình các quốc gia châu Mỹ La tinh cuối những năm 70, khi tốc độ tăng trưởng giảm đáng kể và bị rơi vào nhóm 1 . 
Các thể chế chiếm ưu thế tại các quốc gia được coi là đồng nhất là những thể chế cho phép thực hiện chuyển đổi từ xã hội truyền thống sang xã hội hiện đại hơn. 
Những thể chế này nằm trong 4 phạm vi lớn mà chúng tôi xác định được nhờ phân tích cơ sở dữ liệu. 
Năng lực của chính quyền đưa ra tầm nhìn chiến lược. 
Năng lực của chính quyền phối hợp các tác nhân . 
Năng lực của chính quyền trong việc điều chỉnh những biện pháp khuyến khích .
Năng lực của chính quyền trong việc thử nghiệm. 
Đây là những năng lực quản lý công, năng lực thể chế đặc trưng của các quốc gia thuộc nhóm 2 và phân biệt chúng với nhóm 1. 
Năng lực quản lý công rõ ràng khác biệt so với mảng " quản lý công tốt " được mô tả phía bên trên theo các chỉ số của Ngân hàng Thế giới. 
Đó là một năng lực quản lý công khác. 
Liệu ta có tìm thấy những năng lực này tại Việt Nam ?
Để kết luận, kết quả phân tích thực tế cho thấy loại năng lực quản lý công này từng gắn với các hiện tượng tăng trưởng mạnh trong 50 năm qua, đối với một nhóm rất nhỏ các quốc gia đã chuyển từ nhóm 1 sang nhóm 2, và rằng sự " quản lý công tốt " không phải là một điều kiện tiên quyết cho tăng trưởng. 
Để thoát khỏi nghèo đói, quản lý công tốt không phải là một đặc điểm chính của các quốc gia đã thành công trong giai đoạn chuyển đổi đầu tiên này. 
Trái lại, "quản lý công tốt" đóng vai trò rất quan trọng để chuyển từ nhóm 2 sang nhóm 3 . 
Năng lực đổi mới thể chế chính là đặc điểm của các quốc gia nhóm 2. 
Nền kinh tế tăng giá trị rất đáng kể cho đổi mới công nghệ. 
Nhưng, cuối cùng, một trong những nguồn lực chính của tăng trưởng có lẽ phải đi tìm ở nơi khác. 
Bằng chứng rõ ràng nhất của năng lực học hỏi về kinh tế, chính trị và về khả năng tự quyết chắc chắn có thể tìm thấy trong lời phát biểu của Martin Rama : ở Việt Nam, Ngân hàng Thế giới có thể đến với một khoản vay trị giá 1 tỷ đô-la và Việt Nam có thể từ chối nó. 
Đây là tình huống ngoại lệ tại các quốc gia đang phát triển. 
Cám ơn Jacques và Nicolas về bài trình bày. 
Tôi xin đề nghị hai anh dùng một vài ví dụ từ đồ thị mà các anh đã bình luận để làm rõ tình hình của các quốc gia khác nhau trong khu vực, ví dụ để giải thích cho chúng tôi tại sao quốc gia này lại được xếp vào nhóm này, và nêu rõ hành trình. 
Đồ thị này tương đối phức tạp để có thể hiểu được do chứa rất nhiều thông tin. 
Tôi sẽ bắt đầu bằng việc điểm qua về phương pháp luận. 
Phân tích dữ liệu là một công cụ cho phép lấy thông tin từ một nhóm cá thể với đặc điểm thể hiện qua một lượng lớn các biến. 
Đối với phần trình bày của chúng tôi, các cá thể ở đây là các quốc gia, mỗi quốc gia có đặc tính được thể hiện qua khoảng 400 biến. 
Để mô tả thông tin chứa trong toàn bộ 400 biến này, chúng tôi cần các công cụ để đơn giản hóa và tập trung thông tin. 
Đồ thị được giới thiệu tập hợp một khối lượng lớn thông tin được tổng hợp trên trục hoành, như chúng tôi đã giới thiệu đó là trục thể hiện quản lý công tốt và thu nhập bình quân đầu người. 
Trên trục tung, chúng ta có tốc độ tăng trưởng dài hạn quan sát được trong giai đoạn 1995 và 2006. 
Ở phía ngoài cùng bên phải, chúng ta có các quốc gia phát triển nơi trình độ quản lý công tốt đạt mức cao nhất. 
Đó là cái mà ta coi là hằng đề. 
Hình dạng đồ thị điểm được tập trung bên phía các quốc gia phát triển, điều này có nghĩa là những dạng thức thể chế của chúng tương đối gần gũi. 
Ngược lại, các quốc gia đang phát triển thể hiện mức độ đa dạng về năng lực kinh tế và dạng thức thể chế vô cùng phong phú – ví dụ trường hợp của Zimbabwe và Trung Quốc. 
Câu hỏi của chúng tôi xuất phát từ đó. 
Tại sao các quốc gia có trình độ quản lý công tương đương - tức có cùng hoành độ - lại thể hiện năng lực kinh tế khác biệt nhau đến vậy – tung độ rất khác nhau . 
Cụ thể hơn, chúng tôi đặt câu hỏi về việc ví dụ như tại sao các quốc gia có mức độ tham nhũng cao lại có thể có năng lực kinh tế mạnh. 
Trong 50 năm qua, các quốc gia đã cất cánh về kinh tế - với tốc độ tăng trưởng kinh tế từ 6 đến 10% trong khoảng 15 năm - lại không có trình độ " quản lý công " cao. 
Chúng tôi gọi những quốc gia có tốc độ tăng trưởng cao là những quốc gia đồng nhất. 
Chúng tôi xác định trong nhóm 2 có Trung Quốc, Việt Nam, Cam-pu-chia, Cộng hoà Dominica, Botswana, Ấn Độ, Tunisie, Cuba, Malaysia, Sri Lanka, Đảo Maurice, Đài Loan, Hàn Quốc, Chi-lê, Thái Lan. 
Những quốc gia này đạt được năng lực kinh tế rất cao trong dài hạn. 
Các quốc gia không đồng nhất bao gồm phần lớn các cuốc gia châu Phi cận Sahara, các quốc gia châu Mỹ latin (từng là quốc gia đồng nhất nhưng bị thụt lùi do kinh tế không tăng trưởng – và vì thế việc cất cách kinh tế có thể bị đảo chiều), một số quốc gia đang chuyển đổi và đa số các quốc gia Ả-rập. 
Quan điểm của các cơ quan quốc tế là : " hãy cải thiện công tác quản lý công của các bạn - tức hãy di chuyển dọc theo trục 1 -, giảm tham nhũng, nâng cao hiệu quả hoạt động của bộ máy tư pháp, v.v. ". 
Thế nhưng ta nhận thấy rằng các quốc gia đã có nền kinh tế cất cánh từ 50 năm nay lại không đi theo con đường này. 
Hiện nay Việt Nam đang cất cánh về mặt kinh tế với trình độ quản lý công mà theo tiêu chí của Ngân hàng Thế giới vẫn chưa tốt. 
Do đó tôi xin hỏi các bạn : bạn giải thích thế nào việc Việt Nam có " trình độ quản lý công yếu kém " như vậy lại đạt được thành tựu kinh tế cao . 
Ông Nicolas Meisel có thể nói rõ hơn với chúng tôi về 4 lĩnh vực của quản lý công ?
Năng lực quản lý công đầu tiên đã được các nước thuộc nhóm 2 thực hiện là năng lực xây dựng một tầm nhìn chiến lược cho sự phát triển của mình, dự báo trong tươnglai, định vị đất nước mình theo nguồn lực, năng lực của đất nước và theo một chiến lược tham gia cạnh tranh quốc tế. 
Nhìn chung, điều này diễn ra trong các thể chế nhà nước nhưng cũng mời gọi các nhóm lợi ích có khả năng tham gia vào việc thực hiện tầm nhìn này. 
Điều này đưa chúng ta tới điểm thứ hai, năng lực phối hợp các nhóm lợi ích, các tác nhân. 
Rất nhiều quốc gia châu Phi đã triển khai các kế hoạch, thành lập các Ủy ban kế hoạch hay các thể chế hoạch định kế hoạch giống như mô hình Uỷ ban kế hoạch của Pháp hay cơ quan hoạch định kế hoạch của Liên Xô nhưng vẫn không có tăng trưởng. 
Có một kế hoạch và một tầm nhìn dài hạn chưa đủ để đạt được tốc độ tăng trưởng cao. 
Năng lực điều phối này gắn liền với năng lực đưa ra các biện pháp khuyến khích các tác nhân. 
Các nhóm lợi ích hay các doanh nghiệp không tự nhiên hướng vào các ngành sản xuất có " hiệu suất xã hội " cao nhất. 
Nếu ta quan tâm đến các nghiên cứu tình huống của từng quốc gia trong nhóm đồng nhất, ta sẽ thấy những hệ thống khuyến khích vô cùng tinh tế, ví dụ thông qua hoàn thuế, miễn thuế xuất, nhập khẩu, tín dụng ưu đãi, hỗ trợ khi mua công nghệ nước ngoài, mua bằng sáng chế, xây dựng các đặc khu kinh tế, các khu chế xuất ,thông qua thu hút nhân công nước ngoài, đầu tư trực tiếp nước ngoài. 
Nhưng khó khăn ở chỗ là biện pháp khuyến khích phải mang tính điều kiện. 
Vừa phải mềm dẻo " củ cà-rốt " - biện pháp khuyến khích, ví dụ như thuế - nhưng cũng vừa phải cứng rắn " cây gậy " - đó là chấm dứt biện pháp khuyến khích nếu đều kiện đưa ra không được tác nhân tuân thủ. 
Ưu đãi mà Nhà nước dành cho một số doanh nghiệp kinh tế chỉ được mang tính tạm thời, và cũng khó mà duy trì ưu đãi tạm thời. 
Nếu tình trạng này trở nên thường xuyên - tác nhân kinh tế thường xuyên được hưởng thuận lợi, thì khi đó sự cứng rắn nghiêm khắc " cây gậy " biến mất và tác dụng khuyến khích không còn nữa. 
Ta thấy hệ thống khuyến khích này tồn tại trong tất cả các quốc gia nhóm 2, đó là năng lực điều chỉnh hiệu suất cá nhân theo hiệu suất xã hội, hiệu suất tư nhân theo hiệu suất nhà nước. 
Điều cuối cùng là năng lực thử nghiệm, nghĩa là thử nghiệm các biện pháp trước khi nhân rộng chúng. 
Tóm lại, đó là năng lực tạo ra một hỗn hợp nhà nước - thị trường với điều kiện có sự đổi mới về thể chế - đó là điều mà đa phần các quốc gia Đông Á đã thực hiện – và làm chủ tầm nhìn chiến lược của mình. 
Anh Michel Fouquin muốn phát biểu,tiếp theo sau sẽ là François Roubaud. 
Các bạn có câu hỏi hay bình luận nào khác không . 
Chúng ta sẽ tiếp tục với câu hỏi của Christian Culas và Mireille Razafindrakoto. 
Xin cám ơn vì bài thuyết trình rất thú vị và khiến mọi người phải suy nghĩ rất nhiều về các vấn đề phát triển. 
Tuy nhiên có một điểm trong phần kết luận làm tôi băn khoăn. 
Các anh có một phân tích thống kê khá ấn tượng và đi đến kết luận theo đó có 4 điều quan trọng nhưng chúng tôi không còn thấy bất kỳ thống kê, bất kỳ mối tương quan nào nữa. 
Các bạn có bằng chứng về mặt thống kê cho điều đã đưa ra. 
Bài tham luận của các anh thật lý thú. 
Tôi muốn nhấn mạnh đến việc xây dựng cơ sở dữ liệu thể chế, một công trình đáng ngợi ca và hơn nữa nó ngày càng được công nhận trên quy mô quốc tế. 
Tuy nhiên có một chút yếu tố thống kê đó là các dữ liệu của Ngân hàng Thế giới được tổng hợp để có thể sử dụng được - chỉ có 6 chiều. 
Các anh đã giới thiệu cho chúng tôi một đồ thị với các cơ sở dữ liệu của Ngân hàng Thế giới, chúng đề cập đến ít khía cạnh hơn so với cơ sở dữ liệu của các bạn. 
Nếu ta tách cơ sở dữ liệu này ra đồng thời khai thác các nguồn dữ liệu sơ cấp mà họ sử dụng thì liệu đồ thị mới có khác biệt so với đồ thị của các anh . 
Các anh có cơ sở dữ liệu với 400 biến nhưng khi các anh phân tích dữ liệu, người ta nhận thấy rằng các kết luận của các anh giống với các kết luận khác. 
Tôi cũng đồng tình với nhận xét của Michel Fouquin. 
Chúng tôi muốn có được đồ thị trên đó thể hiện mối tương quan giữa 4 khía cạnh với tăng trưởng GDP. 
Các bạn đánh giá nhóm 2 là nhóm đồng nhất và nhóm 1 là nhóm không đồng nhất. 
Điều đó muốn nói rằng tham chiếu của các bạn là nhóm 3. 
Từ sáng nay, dường như chúng ta chỉ tập trung duy nhất vào vấn đề phát triển, chúng ta có các quốc gia tham chiếu và chúng ta khó có thể hiểu phát triển theo một cách khác. 
Liệu từ " đồng nhất ", " không đồng nhất " có cần thiết . 
Đây là một lĩnh vực mà tôi cũng tham gia nghiên cứu. 
Bài trình bày của các anh rất thú vị. 
Tôi thấy cách tiếp cận của các bạn rất mới. 
Bài phát biểu của bạn mang tên " Các thể chế, quản lý công và và tình trạng nghèo " nhưng cuối cùng chúng ta đi đến một bức thông điệp trong đó ta chỉ thấy tăng trưởng và quản lý công. 
Tôi đã làm việc rất nhiều với các dữ liệu của Ngân hàng Thế giới, các chỉ số Chính phủ, và các dữ liệu của một số quốc gia không đáng tin cậy. 
Lấy ví dụ trường hợp Việt Nam và Madagascar. 
Hai quốc gia này được xếp gần như ngang hàng xét về " quản lý công tốt " - Madagascar thậm chí còn có trình độ " quản lý công tốt hơn một chút ". 
Tôi không đồng ý với những con số này. 
Đó có thể là trường hợp ngoại lệ nhưng tôi mời các bạn tham khảo một tài liệu mà chúng tôi đã thực hiện năm 2007 cũng cho Khoá học mùa hè nói về chất lượng của các cơ sở dữ liệu quốc tế. 
Cuối cùng, tôi không hiểu rõ bốn chỉ số mà các bạn lựa chọn, những chỉ số thể hiện đặc điểm của nhóm 2. 
Các bạn đã phân tích hay chưa những đặc điểm của các quốc gia thuộc nhóm 2, hay chỉ sử dụng cơ sở dữ liệu của các bạn để xác định đặc điểm những quốc gia này. 
Xin cám ơn đã đặt các câu hỏi. 
Để trả lời cho câu hỏi đầu tiên, rất đơn giản, chúng tôi xác định 4 chức năng chính cho phép phân biệt nhóm 2 với nhóm 1 - tầm nhìn chiến lược, phối hợp, khuyến khích, thử nghiệm. 
Những chức năng này bắt nguồn từ một công cụ thống kê mang tên Phân tích nhân tố để phân ra các đặc điểm mang tính khác biệt lớn nhất giữa các tập cá thể nhỏ - ở đây là các quốc gia - được hình thành từ trước - ở đây là giữa các quốc gia đồng nhất và không đồng nhất. 
Công việc này được tiến hành trên cơ sở dữ liệu 2006 và hiện chúng tôi đang hoàn thiện cơ sở dữ liệu Đặc điểm Thể chế 2009 trong đó chúng tôi hài lòng nhận thấy rằng nhìn chung, vẫn những chức năng đó phân biệt các nhóm đồng nhất và không đồng nhất. 
Công cụ thống kê của chúng tôi cho biết thông tin và định lượng chúng. 
Chúng tôi đưa ra những kết quả phong phú hơn so với Ngân hàng Thế giới vì đám mây điểm của chúng tôi phân tán rộng hơn. 
Cuối cùng, chúng tôi đã không giới thiệu nhiều về trục 2. 
Trên đồ thị này chúng ta có 70 biến – hình thành nên 70 trục – nhưng tất nhiên ta không thể biểu diễn nhiều hơn hai trục trên một mặt phẳng. 
Trục 2 tương ứng với sự hiện diện của Nhà nước. 
Ở hai cực, các Nhà nước rất chuyên quyền được xếp ở vị trí trên cao và ở phía dưới là các Nhà nước suy yếu. 
Sự đối lập thể hiện rất rõ ràng. 
Ở giữa của trục là các quốc gia có sự kết hợp giữa sự hiện diện rất mạnh mẽ của Nhà nước hay thiếu vắng Nhà nước. 
Về các Nhà nước chuyên quyền – phía trên đồ thị -, chúng ta có các Nhà nước vô cùng chuyên quyền và vô cùng kém hiệu quả . 
Không phải cứ chuyên quyền thì tạo ra sự phát triển . 
Để trả lời câu hỏi của François, mọi nỗ lực của chúng tôi nhằm nghiên cứu song song các khía cạnh khác ngoài những khía cạnh mà chúng tôi nêu vắn tắt lúc trước. 
Chúng tôi sẽ rất quan tâm đến việc tổ chức một buổi hội thảo về chủ đề này với Ngân hàng Thế giới. 
Khi nói rằng Trung Quốc và Việt Nam hay những quốc gia như Bolivia, Venezuela, Madagascar đều có trình độ quản lý công kém nhưng năng lực kinh tế lại trái ngược lại, làm thế nào ta có thể diễn giải các tình huống vốn rất khó hiểu một cách trực giác này bằng các ngôn từ đơn giản . 
Maroc là một quốc gia mà tôi biết, tham nhũng ở đó khá nghiêm trọng. 
Chúng ta biết rằng Maroc không có năng lực kinh tế xét về tốc độ tăng trưởng giống như một số quốc gia khác có trình độ quản lý công "kém" tương đương. 
Nguyên do từ đâu ?
Tại những quốc gia trên, tiền tham nhũng được tái đầu tư vào quá trình phát triển của chính quốc gia đó. 
Ở Maroc, tiền tham nhũng thất thoát ra ngoài đất nước. 
Đây là một cách đặt vấn đề rất giản lược. 
Đối với trường hợp Việt Nam – nhưng xin nhắc lại chúng tôi không phải là chuyên gia về Việt Nam – chúng ta có một Nhà nước có khả năng đảm bảo các chức năng điều phối, đưa ra tầm nhìn chiến lược. 
Ấn tượng mà chúng ta có, điều này được khẳng định trong các chỉ số, đó là sự lãnh đạo tại Việt Nam được nhìn nhận là chính đáng. 
Người dân trong chừng mực nào đó ủng hộ tầm nhìn chiến lược mà Nhà nước Việt Nam đề xuất. 
Nhìn chung, tầm nhìn được xây dựng tuỳ theo các quá trình nội tại của mỗi quốc gia. 
Trung Quốc khác với Việt Nam cũng như Trung Quốc khác với Hàn Quốc những năm 70 và 80. 
Kinh nghiệm của Hàn Quốc lâu đời hơn và có rất nhiều tài liệu về cách thức mà Nhà nước và các chaebols,  những tập đoàn kinh tế đa ngành của Hàn Quốc phối hợp với nhau thông qua các cơ quan trong đó Nhà nước đóng vai trò vô cùng quan trọng. 
Tóm lại, tại các quốc gia Đông Á, chức năng phối hợp được đảm bảp bởi các cơ chế thể chế và chính trị rất khác biệt tuỳ theo từng nước. 
Về các công cụ và các biện pháp khuyến khích mà Nicolas đã giới thiệu, cái mà Nicolas gọi là " củ cà-rốt và cây gậy " (mềm dẻo và cứng rắn) trong lý thuyết kinh tế là những từ được nhà kinh tế Mỹ Dani Rodrik sử dụng . 
Lấy ví dụ trường hợp Hàn Quốc. 
Minh chứng cho "củ cà-rốt", Nhà Nước tạo rất nhiều điều kiện thuận lợi về chính sách công nghiệp cho các tập đoàn lớn của Hàn Quốc thông qua các khoản vay ưu đãi, điều kiện xuất khẩu rất ưu đãi, bảo hộ thuế quan, v.v. 
"Cây gậy" chính là nghĩa vụ của các tập đoàn đã được hưởng nhiều ưu đãi trong việc đương đầu với cạnh tranh quốc tế. 
Điều kiện để duy trì những biện pháp trợ giúp này là gia tăng được thị phần trên thị trường quốc tế. 
Nhờ đó, Hàn Quốc đã trở thành một trong những quốc gia hàng đầu trên thế giới trong lĩnh vực đóng tàu trong khi ban đầu thế mạnh của Hàn Quốc trong lĩnh vực này rất hạn chế : quốc gia này không có truyền thống lâu đời về đóng tàu. 
Thị trường tạo nên sức mạnh cạnh tranh, nó cho phép tránh được việc tích tụ các khoản trợ giúp khiến người ta "ngủ quên" do đã có Nhà Nước hỗ trợ. 
Việc phối hợp "Nhà nước - thị trường" này cho phép chinh phục thị trường thế giới trong lĩnh vực đóng tàu tại Hàn Quốc. 
Nhưng nếu không có sự hỗ trợ của Nhà nước, ngành đóng tàu của Hàn Quốc đã không thể ra đời. 
Ngày nay, với WTO, các nước có ít phương tiện hành động hơn thông qua các chính sách quốc gia. 
Nhìn chung trong những năm 60 - 70, Hàn Quốc, Đài Loan, Singapore và Hồng Kông với tư cách là những cường quốc công nghiệp nhỏ đã thành công trong việc kết hợp Nhà nước và thị trường. 
Điều này đòi hỏi phải có một Nhà nước rất vững chắc, hợp pháp và biết cách xây dựng một tầm nhìn chiến lược thực sự và chia sẻ tầm nhìn này với xã hội. 
Trả lời câu hỏi về thuật ngữ. 
Chúng tôi là những nhà kinh tế, chúng tôi buộc phải sử dụng ngôn ngữ quen thuộc trong lĩnh vực kinh tế. 
Lý thuyết về tăng trưởng từng liên quan chặt chẽ với lý thuyết về sự đồng nhất. 
Các từ "đồng nhất", "không đồng nhất" xuất phát từ đó, chúng bắt nguồn từ sự tính toán đơn giản bởi vì những từ này về mặt số học đề cập đến tốc độ tăng trưởng của các quốc gia phát triển được sử dụng làm điểm mốc. 
Chúng tôi đang thực hiện cơ sở dữ liệu mới – IPD 2009. 
Tôi xin lưu ý, đó là cơ sở dữ liệu mà các nhà nghiên cứu trên toàn thế giới có thể tìm và sử dụng trên trang web của CEPII, của Trường Quản lý Maastricht và AFD. 
Cơ sở dữ liệu này có bản tiếng Anh và bản tiếng Pháp. 
Cách đặt vấn đề trong cơ sở dữ liệu rất minh bạch. 
Những vấn đề này dựa vào tư liệu của Các cơ quan kinh tế của Bộ Kinh tế và AFD. 
Để kết thúc, tôi xin nói về độ tin cậy của các dữ liệu. 
Tôi đưa ra đây hai cách trả lời. 
Trước tiên, vị trí của hai quốc gia trên trục này không tóm tắt tất cả thông tin. 
Các quốc gia có thể nằm rất gần nhau trên đồ thị nhưng trên thực tế lại cách xa nhau trên một bình diện không phải là mặt phẳng được biểu diễn ở đây. 
Trả lời câu hỏi của Mireille, rõ ràng còn những khía cạnh khác phân tách những quốc gia này. 
Thứ hai, hiển nhiên vẫn còn các câu hỏi về vị trí của từng điểm giữa vài nước này với vài nước kia, sự khác biệt trên trục 1 giữa Madagascar và Việt Nam chẳng hạn, theo tôi, là không đáng kể. 
Nó phụ thuộc trước hết vào các phương pháp tổng hợp. 
Nhờ có sự đa dạng của các biến – 380 biến cho mỗi nước – ta mô tả được hình dáng thể chế. 
Ông Sanvary muốn phát biểu, rồi tới Mireille Razafindrakoto. 
Công cụ thống kê của chúng tôi dần được hoàn thiện theo thời gian. 
Tôi xin mời Nicolas Meisel kết luận sau đó. 
Các bạn nói rằng quản lý công tốt không phải là nguyên nhân của tăng trưởng kinh tế mà đóng vai trò chất xúc tác. 
Tôi cho rằng ý chí chính trị của các nhà lãnh đạo cũng đóng vai trò quan trọng. 
Các bạn đề cập đến 4 năng lực. 
Quan trọng là cần phân biệt giữa ý chí và năng lực. 
Rõ ràng sự khác biệt giữa Việt Nam và Madagascar không lớn. 
Chúng ta hãy tưởng tượng chỉ khoảng 10 quốc gia trong nhóm 2 không có vị trí tốt trên trục. 
Điều này có thể tạo ra mối tương quan chặt chẽ hơn giữa năng lực kinh tế và " quản lý công tốt " theo Ngân hàng Thế giới. 
Nó có thể khiến phải xem xét lại đoạn này bằng các dữ liệu của Ngân hàng Thế giới – các chỉ số chính phủ. 
Tại sao các anh không sử dụng chính dữ liệu của mình ? 
Tôi muốn trả lời câu hỏi về ý chí chính trị. 
Tôi cho rằng anh hoàn toàn có lý nhưng một nhà kinh tế không thể chứng minh điều đó. 
Chúng ta biết rõ rằng các xã hội vận động theo các sự kiện bên ngoài. 
Châu Âu đã vận động sau cú sốc của chiến tranh thế giới thứ hai. 
Các thể chế của châu Âu gần như được xây dựng lại hoàn toàn sau cú sốc chiến tranh to lớn. 
Có những nhân vật nổi lên và thể hiện ý chí chính trị muốn đem lại điều gì đó mới mẻ trong vòng 30 năm. 
Các nước châu Âu đã đạt mức tăng trưởng rất cao và rất đáng khích lệ. 
Câu hỏi về ý chí chính trị của các nhà lãnh đạo là sự khởi đầu quan trọng nhưng ý chí chính trị của một nhóm nhỏ thì không đủ mà ý chí này phải được người dân cộng hưởng. 
Cần thiết lập lòng tin và người dân tin vào dự án xã hội được đề xuất. 
Thực ra, có tồn tại một vấn đề về ý chí chính trị nhưng lại không thể mô hình hóa vấn đề ấy. 
Chỉ có lịch sử, xã hội học, khoa học chính trị mới cho phép lý giải điều này.  
Chúng tôi cố gắng nắm bắt tối đa các đặc điểm thể chế. 
Khi chúng tôi nói đến tầm nhìn chiến lược, đó là sự thể hiện một ý chí chính trị. 
Tại sao một số xã hội lại được huy động vào những thời điểm này chứ không phải vào những thời điểm khác . 
Tại sao lại kéo dài 10, 15, 20 năm sau đó chấm dứt . 
Đây vẫn còn là điều bí ẩn. 
Sẽ cần phải tập trung vào các hệ thống khuyến khích ở cấp độ các nhà chính trị tinh hoa để hiểu được những xã hội này nằm trong môi trường khuyến khích và ràng buộc nào và biết được tại sao sẽ phải khuyến khích chúng trong một giai đoạn nào đó, đưa ra quyết định này chứ không phải là quyết định khác. 
Đối với các nhà kinh tế, điều này vẫn khá phức tạp để đánh giá. 
Về các biến đặc điểm của các quốc gia thuộc nhóm 2 so với các nước thuộc nhóm 1. 
Điều này không có nghĩa là các biến này có vai trò chỉ nguyên nhân. 
Phân tích thống kê chỉ cho phép chúng ta xác định các biến giúp phân biệt rõ nhất nhóm 2 với nhóm 1. 
Trong số những biến này, ta phải thêm biến về an toàn các quyền sở hữu đất đai nông nghiệp chẳng hạn cũng như các biến khác về cơ cấu chứ không phải là biến thể chế - chất lượng tài sản công cơ bản như giáo dục tiểu học. 
Đây là phân tích đầu tiên được thực hiện trong giai đoạn 2006 – 2007. 
Chúng tôi chỉ muốn thử kết hợp những biến này với tăng trưởng trong một mô hình mà chúng tôi muốn khám phá với cơ sở dữ liệu 2009. 
Chúng tôi sẽ thực hiện công việc này. 
Chúng tôi cũng muốn vượt ra khỏi thuyết " dân tộc là trung tâm " với việc lấy các nước giàu làm nhóm tham chiếu. 
Chúng tôi sẽ thử mở rộng các nhóm nước, vì hiện chúng tôi có 125 nước, để nghiên cứu về các dạng thức thể chế theo từng vùng hay theo từng nhóm nước có đặc điểm thể chế gần gũi nhau. 
Việc tham chiếu tới các nước giàu có thể hạn chế hơn, khi đó chúng tôi có thể nghiên cứu về cái được coi là phát triển theo các khu vực khác nhau. 
Về việc sử dụng các dữ liệu của Ngân hàng Thế giới, chúng tôi có sự ràng buộc hơi mang tính chiến thuật. 
Cuộc khủng hoảng mới đây tạo điều kiện cho việc xem xét lại cách tiếp cận ở các nhà kinh tế. 
Khi chúng tôi xây dựng cơ sở dữ liệu này, chúng tôi tự nhủ chúng tôi muốn thử giới thiệu sản phẩm tới giới anglo-saxon, nhất là tới Ngân hàng Thế giới còn chưa biết đến nó. 
Chúng tôi đã thử xác định một chủ đề cho phép đi vào đối thoại. 
Sự " quản lý công tốt " là một trong những chủ đề có thể lựa chọn . 
Điều tốt nhất có thể làm khi đó là sử dụng lại những dữ liệu và chứng tỏ rằng quản lý công tốt không phải là điều kiện tiên quyết cho tăng trưởng. 
Chúng tôi không thể chứng minh điều đó là sai nhưng chúng tôi đặt ra những hoài nghi. 
Những năng lực mà chúng tôi nêu ra chính là những năng lực về quản lý công, chúng tôi không nói rằng quản lý công không quan trọng, trái lại, nó có ý nghĩa nền tảng. 
Nhưng điều mà chúng tôi chỉ ra đó chính là những năng lực quản lý công khác so với những năng lực bao hàm trong " quản lý công tốt " mà các quốc gia bắt đầu cất cánh về kinh tế đã huy động. 
Liệu nó có ý nghĩa thiết yếu nào không ?
Chúng ta hãy lấy một ví dụ. 
Sự ổn định về quyền sở hữu tư nhân có ý nghĩa cơ bản đối với tăng trưởng.  
Nếu cơ cấu các quyền sở hữu của một quốc gia ban đầu không hiệu quả và bất bình đẳng thì sẽ khó có được xuất phát điểm tốt để đạt tăng trưởng trong 30 năm tới. 
Do đó cần có sự can thiệp của Nhà nước và đây từng là trường hợp của Việt Nam cũng như tại tất cả các quốc gia từng tiến hành cải cách ruộng đất ở quy mô lớn. 
Điều này đòi hỏi các giao dịch được tiến hành ngoài khuôn khổ thị trường. 
Nếu nói "cần một cơ cấu ổn định về quyền sở hữu cho tăng trưởng" tức chuyển hơi nhanh đến việc làm thế nào để thiết lập từ đầu một cơ cấu quyền sở hữu hiệu quả. 
Từ đó chúng ta có thể đi vào chi tiết từng chỉ số để xem xem các cơ chế biến đổi kinh tế - các xã hội nông nghiệp, nền kinh tế ruộng đất, xã hội công nghiệp, kinh tế dịch vụ - kéo theo những biến đổi căn bản không theo đúng với cái mà các chỉ số quản lý tốt có xu hướng xác định là ưu tiên. 
Tuy nhiên điều này có nghĩa là không cần thực hiện quản lý công tốt. 
Xin cảm ơn hai anh đã trả lời các câu hỏi, xin cảm ơn những người tham dự đã bình luận và đặt câu hỏi. 
Tôi đề nghị chúng ta kết thúc phiên họp hôm nay. 
Chúng ta sẽ gặp lại nhau ngày mai tại phòng này vào lúc 9h. 
Tại Việt Nam cũng như nhiều quốc gia đang phát triển khác, lao động là nguồn thu nhập chính của các hộ gia đình. 
Mức sống hộ gia đình vì thế phụ thuộc vào phương thức các cá nhân hội nhập vào thị trường lao động. 
Ngoài ra, phần lớn các cú " sốc " kinh tế vĩ mô (ví dụ như các cú sốc khi Việt Nam gia nhập WTO và / hoặc khủng hoảng tài chính quốc tế) cũng lan truyền đến các hộ gia đình thông qua thị trường lao động. 
Trình độ mỗi hộ, mức độ và biến động lương và thu nhập cũng như khối lượng công việc đóng vai trò trung tâm quyết định khả năng các gia đình tận dụng – hoặc tự vệ chống lại – các tác động của biến động kinh tế vĩ mô. 
Không thể bỏ qua việc xem xét cụ thể các đặc điểm của thị trường lao động và khả năng hội nhập vào thị trường lao động của các cá nhân, nhằm phân tích nguyên nhân nghèo đói và biến động nghèo đói. 
Bài trình bày có mục tiêu giới thiệu tình hình lao động và việc làm tại Việt Nam và biến động trong những năm vừa qua cũng như tác động của các đặc điểm thị trường lao động đến điều kiện sống các hộ gia đình, đặc biệt về bất bình đẳng và nghèo đói. 
Bài trình bày có những nội dung như sau : 
Bối cảnh : thực trạng phân bổ việc làm theo khu vực thể chế (khu vực nông nghiệp, khu vực Nhà nước, khu vực tư nhân chính thức, khu vực tư nhân phi chính thức) và điều kiện lao động trong từng lĩnh vực cũng như những biến độngtrong thời gian gần đây ; 
Một vài vấn đề cơ bản : 
Phương thức gia nhập thị trường lao động được thể hiện như thế nào thông qua điều kiện sống của các hộ gia đình ? 
Chiến lược đa dạng hóa hoạt động của các hộ gia đình có tác động đến mức sống hay không ? 
Thái Lan vừa là nước xuất cư, nước quá cảnh và nước nhập cư của lao động quốc tế. 
Do thiếu dữ liệu thống kê chính xác về di cư nên không thể khẳng định chắc chắn rằng Thái Lan là nước có số người nhập cư cao hơn số người xuất cư, nhưng có vẻ là như vậy. 
Số lao động Thái ở nước ngoài tăng từ 63200 năm 1990 lên 202300 năm 1995, sau đó lại giảm xuống 165000 năm 2001 rồi xuống dưới 150000 năm 2003 và 2004. 
56% lao động xuất cư năm 2004 chỉ có trình độ tiểu học. 
Trong những năm 1980-1982, 96% lao động Thái đến Trung Đông, tại Ả Rập Xê-út. 
Năm 1995, tỉ lệ chỉ còn 10%, trong đó phần lớn tập trung ở Israel. 
90% số lao động Thái di cư còn lại làm việc tại Đông Á và Đông Nam Á (Đài Loan và Sing-ga-po). 
Khó biết được số lượng lao động di cư người nước ngoài tại Thái Lan. 
Năm 2004, có 1,28 triệu người Cam-pu-chia, Lào và Myanma sống và làm việc tại Thái Lan. 
Tuy nhiên rất nhiều lao động nhập cư không được đăng ký do nhập cảnh bất hợp pháp hoặc ở lại sau khi thị thực hết hạn. 
Ước tính tổng số lao động nước ngoài tại Thái Lan từ 2 đến 3 triệu người, tức là gần 5% tổng dân số của nước này. 
Con số này không bao gồm dân tị nạn hoặc người xin lưu vong, trong đó có 136000 người sống trong các trại tị nạn ở biên giới với Myanma (J. Huguet, 2005). 
Phần đông lao động nhập cư nước ngoài ở Thái Lan nhận mức lương tối thiểu hoặc thấp hơn, và không được hưởng các dịch vụ xã hội. 
817000 lao động đăng ký tại Bộ Nội vụ đóng bảo hiểm y tế và không phải là gánh nặng tài chính đối với hệ thống an sinh xã hội Thái Lan. 
Không có dữ liệu chính thức về tiền gửi về nhà của những lao động nhập cư này. 
Người ta ước chừng khoảng 1,4 triệu lao động ở Thái Lan gửi về quê nhà 336 triệu đô-la Mỹ mỗi năm, trong khi đó lao động xuất khẩu Thái chuyển hàng năm 1,5 tỉ đô-la Mỹ qua các kênh chính thức, chưa kể số tiền gửi qua các kênh không chính thức. 
Một số cuộc điều tra tại tỉnh Udonthani năm 2003 cho thấy các gia đình có người đi lao động nước ngoài sở hữu nhiều đất đai hơn, có nhà đẹp và hiện đại hơn, và có nhiều thành viên trong gia đình học lên bậc trung học cơ sở hoặc cao hơn (H. Jones, S. Kittisuksathit, 2003). 
Di cư quốc tế ngoài vùng Đông Nam Á ngày nay được tổ chức theo 5 trường di cư. 
Hai trường di cư lâu đời nhất nằm một phía vịnh Péc-xic và Trung Đông và phía kia theo hướng Bắc Mỹ (Hoa Kỳ và Ca-na-đa). 
Ba trường di cư mới hơn, phát triển mạnh trong mười năm trở lại đây, nằm theo hướng các nước Đông Á (Đài Loan, Hàn Quốc, Nhật Bản) và, ở mức độ ít hơn, theo hướng Úc, Niu Di-lân và châu Âu. 
Đây là những dòng di cư thường kỳ và kéo dài, trừ trường di cư Trung Đông và vùng Vịnh nơi chỉ có di cư ngắn hạn theo hợp đồng. 
Các luồng và trường di cư kết hợp với nhau để tạo nên những tổ hợp không gian vùng bền vững được tổ chức một cách có hệ thống. 
Tại Đông Nam Á, chúng ta có thể xác định hai hệ thống di cư : hệ thống di cư vùng bán đảo mà tâm điểm là Thái Lan nơi nền kinh tế tăng trưởng cao thu hút nhân lực từ các nước láng giềng, hệ thống di cư vùng quần đảo có trung tâm là Ma-lai-xia, Brunei và Sing-ga-po, những nước này tiếp nhận lao động trong lĩnh vực nông nghiệp, công nghiệp và dịch vụ. 
Lao động di cư ngắn hạn này thường là lao động bất hợp pháp và tìm cách ở lại gần như thường xuyên. 
Myanma, Lào và Cam-pu-chia thường xuyên có người di cư sang Thái Lan, thường là bất hợp pháp. 
Không thể thống kê chính xác lượng người di cư bởi số nhập cảnh bất hợp pháp rất lớn. 
Hai triệu người Myanma đang có mặt tại Thái Lan, trong đó khoảng 147000 là người tị nạn từ năm 2007, họ làm việc trong khu vực nông nghiệp, ngư nghiệp, xây dựng và dịch vụ (giúp việc gia đình). 
Rất nhiều người Cam-pu-chia và Lào cũng di cư sang Thái Lan không có giấy phép làm việc. 
Năm 2004, 180000 người Lào đã được đăng ký và 105259 người được cấp giấy phép làm việc. 
Trong số họ, một phần ba làm giúp việc gia đình và hai phần ba làm việc trong ngành nông nghiệp và xây dựng. 
Tại Cam-pu-chia có hơn một triệu người Việt. 
Năm 2002, 70000 người được đăng ký và làm việc một cách phi chính thức trong ngành xây dựng và công nghiệp tình dục. 
Bản thân Thái Lan cũng xuất khẩu lao động theo hợp đồng, từ 140000 đến 180000 hàng năm. 
Năm 2007, 20% số lao động này được đưa sang Trung Đông, chủ yếu là Israël, và 67% sang châu Đông Á, chủ yếu tại Đài Loan. 
85% nhân công xuất khẩu theo hợp đồng này là nam giới làm việc trong ngành xây dựng và công nghiệp. 
Tại Việt Nam, số lao động xuất khẩu tăng từ 22000 năm 1999 lên 79000 năm 2006, Ma-lai-xia, Đài Loan và Hàn Quốc là những thị trường chính cho lao động Việt Nam. 
Hệ thống di cư vùng bán đảo này có tâm điểm là Thái Lan, nước tiếp nhận số lượng lớn nhất lao động di cư từ các nước láng giềng và từ các khu vực ngoại vi.
Việt Nam, chủ yếu xuất khẩu nhân công, hiện đứng ở vị trí ngoại vi trong hệ thống này, song không phụ thuộc vào Thái Lan nhiều như các nước láng giềng trực tiếp khác (Myanma, Cam-pu-chia, Lào). 
Tại Ma-lai-xia có 2,1 triệu lao động nước ngoài hợp pháp, hai phần ba (53%) trong số họ là người In-đô-nê-xia. 
Số lao động In-đô-nê-xia không giấy tờ lớn hơn nhiều : từ Sumatra và Java họ đến vùng Ma-lai-xia lục địa, và từ In-đô-nê-xia họ sang Sabah Sarawak. 
Đầu năm 2007, số lao động nước ngoài tại Ma-lai-xia đạt con số 2,8 triệu (trên tổng số 12 triệu lao động cả nước), trong đó gần một phần ba là bất hợp pháp. 
Giữa những năm 1980, lượng người In-đô-nê-xia sang Ma-lai-xia tăng, khi nước này bước vào giai đoạn phát triển kinh tế của đất nước này.
Điều đó dẫn đến thiếu lao động trong ngành đồn điền, trong các trung tâm công nghiệp và đô thị, và trong toàn bộ các hoạt động kinh tế. 
Lao động bất hợp pháp vào Ma-lai-xia bằng hai con đường : thứ nhất, họ đến từ những đảo nhỏ ở Sonde ; đường thứ hai xuất phát từ Đông Java. 
Mỗi ngày, khoảng 111 lao động bất hợp pháp vượt eo biển giữa hai nước.
90% số họ là nam giới và 99% đến từ In-đô-nê-xia. 
Lộ trình của những người di cư bất hợp pháp này rất đa dạng, nhưng điểm cuối cùng trước khi vượt eo biển Malacca là bờ biển Bắc Sumatra và Riau. 
Phần lớn người di cư này (70%) đến từ Java. 
Quần đảo Riau là không gian trung chuyển chính, giống như Tanjung Balai ở bờ biển thuộc Sumatra Bắc. 
Ước tính có hơn 150 điểm trung chuyển. 
Nhiều đường dây đưa người giữa hai bờ eo biển tạo thành một hoạt động thương mại thu lời rất lớn. 
Một người di cư trả trung bình từ 200 đến 250 đô-la cho mỗi người đưa đường, từ Java đến Ma-lai-xia có thể có đến bảy người đưa đường. 
Trong giai đoạn khủng hoảng, chính phủ Ma-lai-xia dùng tàu quân sự trục xuất người nhập cư bất hợp pháp không mong muốn được thu gom từ mười trại tập trung nằm dọc bờ biển Ma-lai-xia. 
Năm 1998, Bộ Nhập cư Ma-lai-xia tuyên bố đã trục xuất 160000 người bất hợp pháp chỉ trong khoảng thời gian từ 31 / 08 đến 3 / 11 (N. Fau, 2003, 412-419). 
Ví dụ tại Sabah, năm 1997, có 284704 lao động In-đô-nê-xia và 119128 lao động Phi-lip-pin. 
Năm 2001, có khoảng 587000 người Phi-lip-pin tại Sabah, trong đó chỉ 381000 người có giấy phép làm việc. 
Người Phi-lip-pin làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng rất đông (5,1 triệu). 
Tiền mà các lao động này gửi về nhà có tác động to lớn đến những vùng nông thôn, nơi xuất thân của phần lớn trong số họ. 
Phần rất lớn người Phi-lip-pin (2,18 triệu) làm việc tại vùng Vịnh, chiếm 43% tổng số lao động xuất khẩu của nước này. 
Một triệu người Phi-lip-pin làm việc tại Đông Á và Đông Nam Á, 700000 người tại Bắc Mỹ và 668000 tại châu Âu (M. Abella, G. Ducanes, 2009, 146).  
In-đô-nê-xia cũng xuất khẩu một lượng lao động đáng kể : 712160 người năm 2007. 
Năm 2006, hơn 70% trong số họ là nữ. 
Các thị trường chính của lao động In-đô-nê-xia là Ma-lai-xia, Trung Đông và Đài Loan. 
Năm 2007, Ngân hàng thế giới ước tính có khoảng 4,3 triệu lao động In-đô-nê-xia làm việc ở nước ngoài. 
Tại Sing-ga-po, điểm thắt nút của hệ thống di cư trong khu vực, năm 2008 có 1057700 lao động nước ngoài trên tổng số 2,95 triệu lao động cả nước, phần lớn là người Ma-lai-xia và người In-đô-nê-xia, cũng có cả người Phi-líp-pin (phụ nữ trong ngành dịch vụ) với giấy phép làm việc tạm thời. 
Tại Brunei, số lao động nước ngoài ước tính 75000 người, chiếm 40% tổng số lao động trong nước (20% dân số nước này). 
Phần lớn là người Ma-lai-xia và người In-đô-nê-xia. 
Hệ thống di cư vùng quần đảo diễn ra xung quanh hai bờ eo biển Malacca,nơi này trong một thời gian dài đóng vai trò điểm nối hơn là biên giới phân cách quần đảo và bán đảo Ma-lai-xia, bởi xưa kia có những vương triều hồi giáo trị vì ở cả hai bên bờ eo biển và ngày nay tồn tại hai tam giác tăng trưởng : SIJORI ở phía Nam bao quanh Sing-ga-po và tam giác phía Bắc bao quanh cực Penang. 
Phi-lip-pin, nước xuất khẩu lao động lớn nhất, rõ ràng nằm ở vùng ngoại vi những tam giác này. 
Lao động nhập cư ở vùng Vịnh và Đông Á (Đài Loan, Hàn Quốc, Nhật Bản), hoặc ở các nước khác trong khu vực Đông Nam Á, thường là lao động hợp đồng, tức là họ không có triển vọng được định cư dài hạn hoặc đưa gia đình sang đoàn tụ. 
Những người di cư vì điều kiện bắt buộc và định cư tại các nước phương Tây (Bắc Mỹ, châu Âu, Úc), tập hợp thành những cộng đồng kiều dân có mạng lưới không gian trên toàn thế giới. 
Những mạng lưới này được thiết lập một cách bền vững, hoặc thường trực, có mong muốn duy trì những mối liên hệ kinh tế, văn hóa và chính trị với nước mẹ. 
Những cấu trúc ngoại kiều này đầu tiên là sản phẩm của người Hoa và người Ấn di cư, thuộc vùng bán đảo Đông Dương và vùng Quần đảo của khu vực, đặc biệt là từ thời kỳ thuộc địa, khi các cường quốc phương Tây, mà trên hết là nước Anh, khuyến khích nhập cư nhằm phát triển ngành kinh tế đồn điền, khai khoáng (thiếc) và xuất khẩu lương thực, đặc biệt là lúa gạo ở vùng đồng bằng. 
Những thương lái ngoại kiều tại Đông Nam Á này đi tiên phong và có lẽ đã trở thành hình mẫu cho các cộng đồng kiều dân vùng Đông Nam Á (Việt Nam, Hmông, Khơ-me...), những nhóm kiều dân này xuất hiện muộn hơn, sau các cuộc xung đột thuộc địa và hậu thuộc địa kết thúc (các cuộc chiến tranh Đông Dương). 
25 triệu người Hoa hoặc hậu duệ của người Hoa hiện đang có mặt khắp nơi trong vùng Đông Nam Á, theo tỉ lệ khác nhau ở từng quốc gia. 
Sing-ga-po và Ma-lai-xia là hai nước có đông người Hoa nhất, sau đó đến Brunei và Thái Lan (hơn 10% dân số). 
Đây trước hết là một cộng đồng ngoại kiều thương lái tồn tại và được công nhận từ thế kỷ XV. 
Chuỗi các cộng đồng người Hoa rải trong cả khu vực, nhưng mạnh nhất là các cộng đồng nằm ở vùng Java, Sumatra và Malacca. 
Số lượng người Hoa không ngừng tăng cùng với sự xuất hiện của người châu Âu trong vùng mà người Hoa trở thành đại diện và đối tác của người Âu châu. 
Ngay từ cuối thế kỉ XVIII, Bangkok đã trở thành một trong những trung tâm cầu cảng và thương mại của người Hoa. 
Họ đóng một vai trò ngày càng lớn trong việc khai thác các độc quyền thương mại và thuế cho các quốc gia độc lập và cho chính quyền thực dân. 
Nhờ những mối quan hệ ưu tiên với chính quyền, Hoa kiều nắm vị thế trung gian giữa chính quyền và các nhà sản xuất - tiêu thụ. 
Người Hoa hoạt động trong khuôn khổ những " nghiệp đoàn " xuyên quốc gia - các gongsi, dựa trên những mạng lưới truyền thống cùng phương ngữ và các tổ chức bí mật. 
Bổ sung cho dòng di cư kiều dân thương lái này là dòng di cư nhân lực phục vụ công cuộc khai thác thuộc địa cuối thế kỷ XIX, thông qua hệ thống vé nợ. 
Chi phí chuyến đi do chủ lao động trả và sau đó trừ vào tiền lương của lao động. 
Những người Hoa này đến định cư tại Đông Nam Á từ đầu thế kỷ XX, xuất thân chủ yếu từ hai tỉnh duyên hải miền Nam Trung Quốc là Quảng Đông và Vũ Hán (Fujian), họ phân chia thành khoảng một chục nhóm theo phương ngữ riêng (Pina-Guerassimoff C., Guerassimoff É., 2004, 84 - 86). 
Mối quan hệ giữa các cá nhân (guanxi), tạo nên sự tin tưởng trong giao thương và là cơ sở của cộng đồng kiều bào thương lái này. 
Đời sống cộng đồng của các nhóm người Hoa này khá biệt lập trong nhiều bang. 
" Khái niệm bang gợi lên một mạng lưới phức tạp " khép kín ", liên kết chủ lao động và người lao động thuộc cùng một nhóm phương ngữ, thông qua một lớp dày đặc các hiệp hội vùng theo kiểu huiguan, đền, trường chuyên hoặc hội bí mật " (Pina-Guerassimoff C., Guerassimoff É., 2004, 87). 
Những nhóm kiểu này chi phối một nghề hoặc một lĩnh vực kinh tế của nước sở tại, bằng cách tổ chức các nhánh di cư, thị trường lao động, các mối quan hệ với các bang khác và với Nhà nước. 
Các chính sách quốc gia hay chính sách theo chủ nghĩa dân tộc được triển khai sau khi các nước giành độc lập đã khiến cho một số mạng lưới người Hoa bị suy yếu hoặc biến mất hoàn toàn. 
Song, khi chấp nhận cuộc chơi của các chính sách kinh tế mới, các doanh nhân người Hoa đã liên kết với các đối tác địa phương để sử dụng danh nghĩa của họ. 
Vậy là các mạng lưới (bang) của Hoa kiều được đưa vào trong biên giới của nước nhập cư. 
Đến giữa thập kỷ 1970, Hồng Kông trở thành điểm giao lộ của các mạng lưới kinh tế người Hoa. 
Sau năm 1978, các cuộc cải cách kinh tế do Đặng Tiểu Bình khởi xướng mở cửa nền kinh tế Trung Quốc cho vốn đầu tư nước ngoài, đặc biệt tại các đặc khu kinh tế vùng duyên hải. Tình hình này cho phép nối lại những mối liên kết vốn có giữa các cộng đồng hải ngoại với quê hương (qiaoxiang). 
Đầu tư trực tiếp của Hoa kiều ở hải ngoại, đặc biệt từ Đài Loan, Hồng Kông và Phi-líp-pin, dồn vào các lĩnh vực công nghiệp, du lịch và bất động sản, chủ yếu là các hoạt động phục vụ xuất khẩu. 
Việc bình thường hóa quan hệ thương mại giữa Sing-ga-po, Ma-lai-xia, In-đô-nê-xia và Trung Quốc (1970 - 1990) đã tạo điều kiện cho việc khôi phục các mối quan hệ giữa các cộng đồng người Hoa ở Đông Nam Á cũng như giữa các cộng đồng này với Trung Quốc. 
Tương tự, khi Thái Lan thắt chặt quan hệ kinh tế với Trung Quốc, người ta nhận thấy một lần nữa quá trình Hán hóa trong cư dân Hoa-Thái. 
Từ năm 1990, quá trình quốc tế hóa các hiệp hội đồng hương và thị tộc, các công ty người Hoa, cũng như những phong trào di cư mới từ Trung Quốc và của cộng đồng hải ngoại đã kích hoạt lại các mạng lưới người Hoa ở Đông Nam Á. 
Sự lưu chuyển về người, tài sản và vốn ở nội tại và xuất phát từ " Trung Hoa đại quốc " (Nam Trung Hoa, Hồng Kông, Ma Cao và Đài Loan) làm tăng tính năng động của các mạng lưới Trung Hoa trên toàn Đông Nam Á. 
Các tập đoàn Hoa kiều phát triển theo hướng xuyên quốc gia để đối phó với sự bão hòa của thị trường nội địa ; chúng luôn dựa vào mạng lưới quan hệ cá nhân bởi nền pháp lý kinh tế của đa số các nước nêu trên không quy củ. 
Khi chính sách mở cửa ra nền kinh tế thị trường làm tăng thất nghiệp, Trung Quốc lại trở thành một nước xuất cư tại Đông Á và thậm chí của toàn thế giới. 
Tại phần lớn các quốc gia Đông Nam Á, ảnh hưởng của Ấn Độ trên bình diện văn hóa, tôn giáo và chính trị đã có từ lâu đời và rất sâu sắc, trên một vùng địa lý rộng lớn hơn nhiều so với ảnh hưởng của Trung Hoa. 
Người Ấn vốn rất đa dạng đã có mặt tại các thành phố cảng ngay từ khi chúng được hình thành. 
Đến thế kỷ XIX, người Anh tạo thuận lợi cho người Ấn di cư ồ ạt sang những vùng lãnh thổ do họ kiểm soát, chủ yếu ở Myanma và vùng bán đảo Mã Lai. 
Cư dân Ấn là nhân lực chính trong các đồn điền, trong xây dựng hạ tầng và cung cấp một đội ngũ nhân viên giỏi cho các cơ quan của chính quyền thực dân. 
Họ cũng phục vụ trong bộ máy hành chính thực dân Đông Dương thuộc Pháp. 
Trước Thế chiến lần thứ hai, có 1100000 người Ấn ở Myanma, 750000 ở Ma-lai-xia và 35000 ở In-đô-nê-xia (Bautés N., Cadène P., 2004, 277). 
Người Ấn vừa có mặt trong tầng lớp bình dân nghèo, lại vừa ở trong giới tư sản đang lên. 
Năm 1930 tại Myanma, người Chettyars (một nhóm dân tộc xuất thân vùng Nam Ấn Độ - ND) sở hữu hơn một nửa đất canh tác và làm chủ hoạt động thương mại của nước này. 
Sau khi các nước thuộc địa giành độc lập, người Ấn ồ ạt rời khỏi Myanma. 
Năm 1981, số người Ấn ở đây chỉ còn 300000. 
Tại Ma-lai-xia và Sing-ga-po, tỉ lệ người Ấn cũng giảm, nhưng không mạnh như ở Myanma. 
Tuy thế, trong bối cảnh hiện nay, khó có thể nói về sự hiện diện của một cộng đồng kiều dân Ấn Độ tại Đông Nam Á, bởi họ dùng ngôn ngữ khác nhau, theo tôn giáo khác nhau và có vị trí xã hội khác nhau. 
Tỉ lệ người Ấn ở mỗi nước không giống nhau song luôn thấp hơn rất nhiều so với người Hoa. Khác với Trung Quốc, Ấn Độ và Pakistan không có những mạng lưới của kiều dân duy trì mối liên hệ kinh tế và văn  hóa liên tục và chặt chẽ với các nước Đông Nam Á. 
Từ những năm 1990, chính sách kinh tế mới tự do hơn của Ấn Độ và những tác động của toàn cầu hóa đã thúc đẩy mối giao lưu của nước này với các nước vùng Đông Nam Á. 
Xuất khẩu của Ấn Độ sang Sing-ga-po, Thái Lan, In-đô-nê-xia, Ma-lai-xia, Phi-lip-pin và Myanma đôi khi tăng gấp bốn lần (Bautés N., Cadène P., 2004, 285). 
Đầu tư vào sản xuất của người Ấn tại các nước này dưới dạng công ty liên doanh cũng tăng lên. 
Mỗi năm có hàng nghìn người di cư từ Ấn Độ sang Đông Nam Á.
Họ là lao động có trình độ hoặc kỹ sư thuộc những ngành mũi nhọn. 
Hiện tượng giao lưu này diễn ra một phần nhờ du lịch của tầng lớp trung lưu Ấn Độ và kiều dân hải ngoại. 
Tuy nhiên, không nên đánh giá quá cao tầm quan trọng của sự tái xuất hiện những trao đổi về con người này bởi chúng vẫn chưa tạo ra được mối liên kết thực sự bền vững. 
Phần phía tây lãnh thổ Ấn Độ (là nơi phát triển nhất với siêu đô thị Mumbai (trước kia là Bombay) và hành lang nối bờ biển với vùng New Delhi) lại hướng nhiều sang Tây Âu và Mỹ. 
Phía đông đất nước có phần nào suy giảm, khi các cảng biển không được xây dựng hợp lý (Calcutta, Madras), trừ cảng mới Vishakhapatnam và vùng hậu thuẫn của nó là Hyderabad, nơi từ vài năm trở lại đây nở rộ những công ty công nghệ cao. 
Đó có thể là khởi đầu cho một đà năng động trong tương lai sánh ngang với nhịp độ phát triển hiện nay tại nhiều nước Đông Á. 
Trong quãng thời gian từ năm 1975 đến năm 1995, gần 1,5 triệu người Việt đã rời khỏi đất nước trong những điều kiện khó khăn và bấp bênh. 
Đó là những cuộc vượt biên bất hợp pháp ồ ạt vào cuối những năm 1970 theo đường biển (thuyền nhân) : đạt đỉnh cao vào năm 1979 sau đó lại rộ lên vào các năm 1989 - 1992. 
Hơn 800000 người đã trốn khỏi Việt Nam sau khi đất nước thống nhất (1975), mọi đường biên sau đó đã được tăng cường kiểm soát và cơ hội di cư tự do bị hạn chế. 
Con số thuyền nhân mà HCR (Cao uỷ Liên hiệp quốc về người tị nạn) thống kê được đạt gần 450000 trong giai đoạn 1978 - 1981. 
Những vùng đất tị nạn chính là Ma-lai-xia và Thái Lan, trong các trại tị nạn quá cảnh. 
Sau khi các nước này thực thi chính sách xua đuổi người tị nạn, một hội nghị đã diễn ra tại Genève năm 1979 và đạt được sự cam kết của nhiều nước phương Tây tiếp nhận người tị nạn. 
Phần lớn người tị nạn được đưa sang Mỹ. 
Sau đó, Hồng Kông trở thành điểm tiếp nhận của hơn 50% người vượt biên bất hợp pháp. 
Những nước khác nhận người tị nạn là Úc và Canada, và ở mức độ ít hơn là Pháp, Đức và Anh. 
Làn sóng di cư thứ hai sau năm 1979 diễn ra dưới dạng " ra đi có tổ chức " theo thỏa thuận giữa HCR, chính phủ Việt Nam và một số nước phương Tây. 
Nửa triệu người Việt Nam đã rời khỏi đất nước trong điều kiện thuận lợi trong giai đoạn từ 1979 đến 1996. 
Ngay từ năm 1984, con số những người ra đi có tổ chức đã vượt số lượng thuyền nhân. 
Cũng đã có khoảng 100000 người tị nạn từ các trại tị nạn (nhất là ở Hồng Kông) hồi hương tự nguyện kể từ năm 1989. 
Hai cộng đồng Việt kiều lớn nhất là ở Hoa Kỳ (550000) tập trung chủ yếu ở California và Texas và ở Pháp (hơn 60000) tập trung ở vùng Ile-de-France và vùng Đông Nam nước Pháp. 
Phần còn lại là những người lao động di cư ngắn hạn có hợp đồng, chủ yếu ở Đài Loan (110000 người) và Nhật Bản (12000). 
Việt kiều càng ngày càng được nhìn nhận như một nguồn lực chưa được khai thác đúng mức cho sự phát triển của Việt Nam. 
Tiền và vốn đầu tư do 3 triệu người Việt Nam ở nước ngoài chuyển về đều đặn (trung bình 1 000 đô-la / người / năm) đóng vai trò ngày càng quan trọng. 
Năm 2004, 3 tỉ đô la, trong đó 90% là tiền và 10% là hiện vật, được gửi về nước, tương đương với tổng giá trị xuất khẩu của Việt Nam trong cùng năm đó. 
Con số này không bao gồm tiền mặt và hiện vật mà Việt kiều gửi trực tiếp cho gia đình họ theo đường không chính thức. 
Khoảng một tỉ đô la được đầu tư theo quy mô nhỏ. 
Một phần khác cải thiện một cách đáng kể ngân sách của các gia đình ở nông thôn của người di cư : hàng tiêu dùng, nhà ở, việc học hành của trẻ em. 
Sự đóng góp này đã giúp nền kinh tế Việt Nam vượt qua những cuộc khủng hoảng vào những năm 1970 và 1980, hỗ trợ đà phát triển trong những năm 1990. 
Số lượng các công ty của Việt kiều tăng lên kể từ khi có luật khuyến khích đầu tư trong nước (1996). 
Nói chung đó là những khoản đầu tư nhỏ (khoảng 2 triệu đô la) trong các ngành như du lịch, thương mại và dịch vụ. 
Một phần lớn nguồn đầu tư này không hiển thị bởi nhiều Việt kiều không đứng tên khi đầu tư mà mượn tên của một người họ hàng ở trong nước, để lách luật và tránh thủ tục hành chính Việt Nam vốn còn nhiều cản trở đối với người nước ngoài. 
Người Việt Nam ở hải ngoại cũng đóng vai trò cầu nối cho các nhà đầu tư nước ngoài. 
Vai trò chuyển giao tri thức và công nghệ của người Việt ở hải ngoại vẫn chưa được khai thác đầy đủ. 
Từ năm 1990, một Chương trình chuyển giao tri thức của người Việt Nam ở nước ngoài khởi động chậm chạp. 
Năm 2002, đã có một danh sách 150 chuyên gia Việt kiều trong nhiều lĩnh vực (công nghệ thông tin, công nghiệp, kỹ thuật, y tế và sức khỏe, quản lý và tài chính). 
Cho đến thời điểm này, vẫn còn quá sớm để đánh giá tính hiệu quả của chính sách này, cũng như trong lĩnh vực giáo dục. 
Nhà nước Việt Nam cần tham gia vào việc củng cố các mạng lưới Việt kiều vốn mang tiềm lực phát triển to lớn, đặc biệt trong kinh doanh và công nghệ thông tin. 
Nhà nước phải nỗ lực loại bỏ những rào cản tâm lý và hành chính vẫn đang thường xuyên cản trở các nhà đầu tư và chuyên gia Việt Nam ở nước ngoài tham gia vào đời sống kinh tế, xã hội và văn hóa của quê hương. 
Đặc biệt, Nhà nước phải xóa bỏ những phân biệt đối xử đối với người nước ngoài trong vấn đề giá cả và thuế. 
Tại Đông Nam Á, tồn tại các mô hình di cư khác như trường hợp di cư cưỡng bức và trường hợp phân tán dân cư dẫn đến một tổ chức dưới hình thức cộng đồng kiều dân. 
Người Hmông là nhóm dân tộc thiểu số miền núi đông nhất tại Lào. 
Họ phân tán khắp nơi sau cuộc chiến bí mật giữa họ (1961 - 1975), với sự ủng hộ của người Mỹ và quân đội cộng sản Pathet Lào, nắm chính quyền từ năm 1975. 
Nhóm dân tộc miền núi này có một lịch sử và truyền thống di cư lâu đời ở Trung Quốc, từ vùng bình nguyên Hoàng Hồ năm 3000 trước Công nguyên đến các vùng núi cao ở Đông Nam, và từ thế kỷ XIX đến vùng núi thuộc bán đảo Đông Dương (Myanma, Thái Lan, Lào, Việt Nam). 
Đầu những năm 1970, người Hmông ở Lào lên đến hơn 300000 người, một nửa số này đã ra đi từ sau năm 1975, chủ yếu sang Bắc Mỹ, nhưng cũng đến Úc và châu Âu, nơi Pháp là điểm đến chính. 
Cộng đồng kiều dân này có nguồn gốc hoàn toàn mang tính chính trị. 
Người Hmông bị chia rẽ qua các cuộc chiến tranh Đông Dương liên tiếp. 
Nhóm Hmông đi theo quân đội Pathet Lào giờ đây có người nắm vị trí lãnh đạo trong chính phủ Lào. 
Những người khác, đi theo các thủ lĩnh Vàng Pao và Lý Foung được CIA đỡ đầu, thì di cư sang Hoa Kỳ và duy trì một lực lượng du kích tại Lào. 
Người tị nạn Hmông tại các nước phương Tây nhanh chóng thành đạt trong xã hội thông qua hệ thống giáo dục. 
Các cấu trúc gia đình dòng họ trong nội bộ cộng đồng kiều dân tạo ra những tập hợp gồm chủ yếu các gia đình sống tại Hoa Kỳ. 
Vai trò chính trị và kinh tế của kiều hối từ cộng đồng kiều dân Hmông gửi về Lào chưa được nghiên cứu. 
Di cư và phân tán cư dân của người Cam-pu-chia là hiện tượng mới. 
Nó chỉ từ giữa những năm 1970 sau 5 năm nội chiến, chiến tranh thực dân kiểu mới và sự thiết lập chính quyền Khơ-me đỏ vô cùng đàn áp và hà khắc (1975 - 1979). 
Khoảng nửa triệu người Khơ-me đã trốn thoát trong thời gian từ 1975 đến những năm đầu thập kỷ 1980, sang Việt Nam hoặc Thái Lan, nơi họ bị dồn vào các trại tị nạn. 
Sau đó, họ được đưa đến các nước phương Tây theo thỏa thuận với HCR: Pháp, Hoa Kỳ, Canada, Úc và Anh. 
Sự gắn bó với srok Khơ-me, với mảnh đất tượng trưng cho gia đình, làng xóm, đền chùa, văn hóa và dân tộc còn rất khăng khít. 
Song tình đoàn kết gia đình và đồng hương lại được thể hiện khác nhau tùy hoàn cảnh cá nhân. 
Thường kiều dân chỉ về quê hương trong những kỳ nghỉ ngắn ngày sau khi đã hòa nhập thành công tại nước mới định cư. 
Mối liên hệ về văn hóa và bản sắc được duy trì với một đất nước Cam-pu-chia tưởng tượng và do gia đình truyền lại. 
Các hiệp hội nhân đạo giúp bảo tồn mối liên hệ này và đối mặt với nhìn nhận của người ở trong nước vốn coi con cháu của những người di cư như những kẻ xa lạ đối với nỗi đau và đời sống tâm hồn của đất nước Cam-pu-chia. 
Phật giáo (phái Tiểu thừa) cùng với gia đình là mối liên hệ chủ yếu về bản sắc trong cộng đồng kiều dân Cam-pu-chia, thông qua những dịp tụ họp lễ hội. 
Chùa chiền của người Cam-pu-chia được xây dựng khắp nơi trên đất Pháp, sư sãi tham gia vào tất cả các hoạt động tôn giáo và đóng một vai trò cơ bản trong việc duy trì bản sắc của cộng đồng kiều dân. 
Có muôn dạng tự nhận diện ở những người thuộc thế hệ thứ hai, dù là con lai hay không. 
Cam-pu-chia là một giá trị tham chiếu không bắt buộc, không đòi hỏi một sự trở về vĩnh viễn. 
Đó là cảm giác được thuộc về " dân tộc Cam-pu-chia " của họ. 
Cộng đồng kiều dân Cam-pu-chia có thể đóng một vai trò trong cuộc chiến chống nghèo đói ở Cam-pu-chia. 
Thành lập từ những năm đầu tiên khi người tị nạn đến Pháp, các hội đoàn chịu trách nhiệm tổ chức những buổi gặp gỡ tại địa phương nhằm quyên góp tiền để xây trường học, bệnh viện và thường là để xây chùa.  
Người ta quyên tiền theo hình thức quà tặng, thường là ở một buổi lễ Phật giáo, trên cơ sở được ghi nhận công lao.
Sự hào phóng và tình đoàn kết này dành cho một nơi chốn cụ thể nào đó ở Cam-pu-chia, giúp nơi này một khoản đóng góp tài chính đủ để cải thiện đời sống hàng ngày của người dân. 
Tổ chức và tham dự các buổi lễ hội hoàn toàn không có tính toán vị lợi mà xuất phát từ một cách sống từ truyền thống lâu đời ở Cam-pu-chia đã bén rễ ăn sâu vào trong mỗi người. 
Những cộng đồng kiều dân mới, mà ta có thể coi là đang trong quá trình hình thành, ra đời từ những dòng di cư ép buộc sau chiến tranh. 
Thành viên của các cộng đồng này nói chung được đón nhận với tư cách là người tị nạn tại một nước phương Tây, họ không có ý định trở lại sống tạm thời hay lâu dài tại nước xuất cư, song vẫn mong muốn duy trì những mối liên hệ kinh tế hoặc văn hóa. 
Họ cũng gìn giữ mối liên hệ với những người trong gia đình còn sống trong nước. 
Những hình thức phân tán dân cư khác, chủ yếu vì lý do kinh tế, như trường hợp của người Phi-lip-pin, có thể được coi như là các cộng đồng xuyên quốc gia. 
Người Phi-lip-pin ở nước ngoài tập trung sinh sống chủ yếu ở ba vùng (Bắc Phi, Trung Đông, châu Đông Á), hiện nay họ có mặt tại hơn 160 nước trên thế giới. 
Tiền mà các lao động này gửi về nhà đóng một vai trò rất quan trọng đối với nền kinh tế Phi-lip-pin, thậm chí đã giúp nước này vượt qua cuộc khủng hoảng châu Á năm 1997 thành công hơn một số quốc gia. 
Phi-lip-pin và Mỹ giữ một mối liên hệ rất đặc biệt và khăng khít, Hoa Kỳ là điểm đến lý tưởng cho người Phi-lip-pin. 
Từ lâu (từ thời chế độ Marcos), chính phủ Phi-lip-pin đã tạo thuận lợi cho những cuộc trở về theo dạng du lịch của những người di cư đang giúp đỡ một cách đáng kể gia đình họ hàng còn ở trong nước (chương trình balikbayan). 
Nếu họ quyết định hồi hương, họ có thể mang ô tô của mình về và hưởng tỉ suất thuế rất thấp, họ có thể mua một mảnh 0,5 ha đất chia lô trong thành phố hoặc 1 ha đất ở nông thôn. 
Những người Phi-lip-pin này sống lâu dài hoặc thường xuyên ở nước ngoài (chủ yếu ở Hoa Kỳ, Canada, Úc) và duy trì những mối liên hệ gắn bó với gia đình, làng mạc hoặc thành phố quê hương, nơi họ trở về thường xuyên, họ tạo thành một cộng đồng xuyên quốc gia hơn là một cộng đồng kiều dân. 
Các gia đình Phi-lip-pin tại Hoa Kỳ tạo thành những mạng lưới xuyên quốc gia với quê hương của mình, những mạng lưới với những hạt nhân là phụ nữ (con gái trưởng). 
Các gia đình này sử dụng điểm thuận lợi nhất của người phụ nữ để có được tấm thị thực với tư cách y tá, người giúp việc hoặc giáo viên. 
Những cấu trúc họ hàng này cho phép huy động nguồn nhân lực và kinh tế một cách mềm dẻo hơn, độc lập với mọi quy định hoặc sự can thiệp của nhà nước. 
Chúng cho phép tuyển dụng những lao động trung thành, đáng tin cậy và rẻ tiền, đồng thời tạo nên một cơ sở gia đình an toàn tại quê hương, từ đó thực hiện kế hoạch trở về hoặc chiến lược thăng tiến xã hội tại nơi xuất cư. 
Những chiến lược gia đình này truyền từ thế hệ này sang thế hệ khác. 
Chúng cho phép vận hành các doanh nghiệp lớn nhỏ và tạo thuận lợi cho lưu chuyển vốn. 
Đời sống hội đoàn mang lại cho người di cư một sự thừa nhận xã hội và đôi khi là chính trị tại nước định cư cũng như tại nước xuất cư. 
Ví dụ, con em có trình độ học vấn của giới tinh hoa tỉnh lẻ Phi-lip-pin phát triển mọi loại hình hoạt động xuyên quốc gia nhằm duy trì và cải thiện vị trí xã hội của gia đình mình cả ở Hoa Kỳ và tại thành phố quê hương. 
Các hiệp hội những người di cư gây ảnh hưởng chính trị cả ở nơi định cư và nơi xuất cư (L. Basch et al., 1994). 
Trong khi cộng đồng kiều dân rất gắn bó với khái niệm một dân tộc gìn giữ bản sắc văn hóa và tôn giáo, Nhà nước - dân tộc phi lãnh thổ hóa có mặt ở mọi nơi có công dân của nó, những công dân tiếp tục là một bộ phận của Nhà nước - dân tộc này cho dù họ ở bên ngoài đường biên giới. 
Một phần lớn, thậm chí là đa số các công dân của loại hình Nhà nước mới này sống ở các quốc gia khác, về mặt pháp lý họ cũng thuộc về nơi đó. 
L. Basch (1997) đã đưa ra khái niệm này từ những ví dụ của các nhà nước vùng biển Ăng-ti như Grenade, Saint Vincent, Haïti, và Phi-lip-pin. 
Những Nhà nước-dân tộc hậu thuộc địa này dựa vào công dân di cư của mình cả về kinh tế và chính trị, đặc biệt là vào những người sống ở Hoa Kỳ. 
Dân di cư ở Hoa Kỳ được khuyến khích đầu tư về quê hương và lập nên những nhóm gây áp lực tại nơi họ sinh sống nhằm tăng cường sự trợ giúp của Hoa Kỳ, được đánh giá là không thể thiếu trong sự vận hành và phát triển của quê hương họ. 
Các lãnh tụ của các nước này thường có đường công danh ở ngoài nước, đặc biệt là ở Hoa Kỳ. 
Tuy nhiên, nếu những người di cư được mời chào về quê hương thì trước hết vẫn với tư cách là khách du lịch, nguồn thu nhập của quốc gia, thậm chí họ còn bị đánh thuế. 
Sự tham gia của họ vào đời sống chính trị trong nước, ví dụ như bầu cử, lại không thực sự được khuyến khích. 
Qua việc gửi tiền vốn hay cung cấp một thu nhập thường xuyên cho gia đình mình ở quê hương, kiều dân đóng góp vào việc duy trì và thậm chí tăng độ phụ thuộc của nước mẹ vào các quốc gia trung tâm nắm vốn toàn cầu hóa, và cải thiện vị trí xã hội của họ tại quê nhà nhưng đồng thời làm tăng bất bình đẳng. 
Họ cũng có thể tạo ra những hạt nhân chống đối tại Hoa Kỳ và các nhóm gây áp lực làm thất bại chính sách ủng hộ chế độ đương vị ở trong nước của Hoa Kỳ, như trường hợp chống lại chế độ Marcos ở Phi-lip-pin. 
Chính phủ Phi-lip-pin khuyến khích quy chế hai quốc tịch bằng một pháp chế phù hợp. 
Sự tồn tại hai bản sắc song song được khẳng định trong các hiệp hội người Phi-lip-pin ở các thành phố Mỹ với việc trưng cờ của hai nước và khẩu hiệu : " Trước tiên là người Mỹ, thứ đến là người Phi-lip-pin ". 
Trong một nền kinh tế mà nông nghiệp là chủ đạo, hiện tượng di dân từ các vùng trung tâm có mật độ dân số cao và thiếu đất cho nông dân đến các vùng ngoại vi đồi núi nơi đất đai chưa khai hoang hết và có thể được " chiếm làm thuộc địa " dọc một dải đất được khai thác bởi một hoặc nhiều cây trồng sản xuất (cà phê, ca cao, ngô, bông, mía, dứa...). 
Hiện tượng di cư này được gọi là transmigrasi ở In-đô-nê-xia, có thể do Nhà nước quản lý một phần, một phần do " tự phát ". 
Cuộc di cư của người lao động làm công ăn lương đến các đồn điền trồng cọ lấy dầu, cao su ... cho phép các gia đình có thêm thu nhập mà không phải rời bỏ hẳn làng quê của mình. 
Hiện tượng quay trở lại quê vùng nông thôn của những lao động di cư ăn lương ở thành phố do bị mất việc vì khủng hoảng lại có tính chất hoàn toàn khác. 
Họ thường làm trong khu vực phi chính thức và do đó có thể trụ tại thành phố. 
Tuy nhiên, dòng di cư hồi hương này không giúp giảm nghèo khó ở nông thôn mà lại làm nó trở nên nghiêm trọng hơn. 
Tiền mặt hay vốn chuyển giao của người di cư gửi về cho cộng đồng ở quê hương hiện nay hẳn là một nhân tố bao quát nhất và hiệu quả nhất trong việc giảm thiểu hay đấu tranh chống đói nghèo ở nông thôn. 
Ngoài việc bảo đảm các chi phí cho việc học hành của con trẻ hay cho tiêu dùng (cải thiện nơi ở ...), nó mang đến những khoản đầu tư sinh lời về thiết bị hay mua đất trong những dự án khai thác nhỏ. 
Kiều hối đã tăng chưa từng thấy trong vòng mười năm qua (hơn 10%, thậm chí 15%), nó đóng vai trò chủ chốt trong phát triển nông nghiệp và trong các hoạt động phi nông nghiệp ở nông thôn (doanh nghiệp nhỏ). 
Thứ bậc kinh tế - xã hội ở làng độc lập với những mối quan hệ sản xuất ở ngay trong làng. 
Rõ ràng có những bất bình đẳng về kinh tế - xã hội trong cộng đồng nông thôn, song chúng không bắt nguồn từ những hoạt động nông nghiệp và phi nông nghiệp trong làng, bất bình đẳng ngày càng là sản phẩm của di cư, khi sở hữu đất đai không còn là yếu tố quyết định nữa. 
Kiều hối có một hiệu ứng nhất định đối với nghèo đói ở nông thôn, song không làm thay đổi bản chất xã hội nông thôn. 
Từ nhiều thập kỷ nay, các dòng lưu động (dân cư) và di cư trở nên mạnh mẽ chưa từng có. 
Là một trong những tham biến của phần lớn các hiện tượng xã hội. 
Gần như ta không thể phân tích các hiện tượng xã hội mà không dựa vào một chỉ số di cư nào đó theo nghĩa rộng của khái niệm này. 
Chính vì vậy, đứng trước một nghiên cứu về phát triển và đói nghèo, cần phải xây dựng những khung khái niệm bao quát được những sự vận động dân cư gắn với những chủ đề này. 
Gần đây, rất nhiều nhà nghiên cứu khoa học xã hội đã góp phần làm phong phú và định nghĩa  được chính xác từ vựng, cách hiểu và những khái niệm phục vụ công tác phân tích các hiện tượng lưu động và di cư. 
Di cư và lưu động là những sự dịch chuyển dân cư (cá nhân và / hoặc nhóm người) từ một nơi sinh sống hay nơi xuất thân, đến một nơi làm việc, nơi tiếp nhận hoặc nơi ở. 
Mở rộng khái niệm này, ta có thể coi di cư như một sự chuyển tiếp từ một " không gian sống " này đến một không gian sống khác. 
Không gian sống được định nghĩa là " tổng thể những nơi chốn đi lại và lưu trú thường xuyên của một cá nhân " (D. Courgeau, 1988). 
Những chuyển dịch này có thể mang tính tạm thời, thậm chí là thường kỳ, hoặc vĩnh viễn, nó làm thay đổi sự phân bố dân cư. 
Con người thay đổi nơi chốn, nhưng họ không hoàn toàn bị tách khỏi hoặc cắt đứt mối liên hệ với những cấu trúc gia đình (gia đình lớn, gia tộc, dòng họ ...) và cộng đồng (làng mạc, tộc người, vùng xuất cư) vốn đóng một vai trò ít nhiều quan trọng trong phương thức du nhập đến nơi mới của người di cư và giúp họ bảo tồn những mối liên hệ gắn bó với nơi xuất thân. 
Lưu động có thể diễn ra trong nội thị, hoặc ở khoảng cách xa hơn, thậm chí là ở quy mô quốc tế. 
Di cư tồn tại trong nội bộ một quốc gia, hoặc một khu vực, hoặc hướng ra bên ngoài quốc tế, bao gồm phương diện xuất cư (từ điểm xuất phát) và nhập cư (đến nơi đón tiếp hoặc nơi định cư). 
Di cư là một dạng thức lưu động mang một nghĩa rộng hơn, bởi nó không chỉ mang ý nghĩa địa lý mà còn mang ý nghĩa xã hội. 
Từ cách tiếp cận phân đoạn đến cách tiếp cận tổng quát : nhìn nhận toàn bộ các nơi chốn và không gian sống không phải như một dãy liên tiếp những không gian bị hạn chế bởi những đường biên giới bao quanh, mà như một khối đa diện các trường vừa độc lập vừa khớp nối với nhau, trong đó vai trò của các tác nhân xã hội tương diện với vai trò của nhà nước và của các thể chế cổ điển. 
Không gian di cư bao gồm tổng thể các không gian mà người di cư sử dụng (không gian gốc, không gian du nhập, không gian chuyển tiếp, không gian phát triển), hoạt động như một thể liên tục ở nhiều quy mô khác nhau (quy mô khu vực, liên lục địa, toàn cầu). 
Khái niệm này trùng với nhận thức tổng quát và tức thời của bản thân các đối tượng di cư nói chung : nhận thức về nội vùng của một " không gian sống " rộng lớn giữa không gian gốc và không gian du nhập ; không gian này thường không mang tính liên tục trên thực tế nhưng lại có sự gắn bó tình cảm và tượng trưng thông qua sự giằng xé thường xuyên giữa hai nơi chốn. 
Có không gian sống của các nhóm khác nhau : gia đình lớn, nhóm dân làng, nhóm tộc vùng, đồng bào... Cũng như tất cả không gian được hình thành về mặt xã hội khác, sự vận hành của không gian di cư bao hàm một tổng thể các chủ thể với những nguyên tắc logic riêng, phương thức hoạt động, những thực hành từ cơ bản đến phức tạp, cũng như không gian  biểu tượng cá thể và tập thể. 
Nó có thể chứa đựng nhiều tầng nghĩa và hỗ trợ cho công tác phân tích. 
Trường di cư : là tổng thể không gian xuyên quốc gia, gồm cả không gian gốc, chuyển tiếp và không gian chuyển cư hay định cư, bất kể khoảng cách giữa chúng, tức là không gian của những luồng di cư ổn định và đều đặn và tổng thể những dòng vật chất và tư tưởng xuất phát từ hoạt động đi lại của con người. 
Công cụ phân tích này có thể áp dụng cho mọi tổ hợp địa lý và văn hóa. 
Kết cấu xã hội này rất linh hoạt và có khả năng tự thay đổi cấu trúc không gian mà vẫn bảo đảm được tính ổn định trong khoảng thời gian dài. 
Khái niệm trường di cư là sự khớp nối giữa cách hiểu trường nghĩa và khái niệm không gian di cư. 
Nó chỉ ra hệ thống các mối quan hệ xã hội và cách các chủ thể xây dựng cấu trúc bên trong của không gian, đôi khi là trên khoảng cách đáng kể, đồng thời vận dụng về ngữ học chức năng sản sinh và gây áp lực của trường di cư.
Đây là một không gian chịu áp lực, bởi nó mang một ý nghĩa tượng trưng lớn,với người di cư, nó được gửi gắm nhiều niềm hy vọng, những ý nghĩ không tưởng hoặc hoang đường, những hình ảnh tưởng tượng bắt rễ sâu trong tâm tính tập thể dao động giữa tính đồng nhất và sự khác biệt. 
Khái niệm di cư luôn bao hàm trong nó một gánh nặng áp lực, tâm lý, tình cảm và ảo tưởng, mạnh hơn cả ý nghĩa di chuyển và lưu thông. 
Di cư, tự thân nó là, hoặc có thể là một mục đích ; nhưng việc di chuyển thì không. 
Ta biết rằng người di cư có sự tự chủ của mình, họ có vai trò của như một chủ thể chính trong sự vận hành của cơ chế di cư, nhờ vào khả năng đưa ra sáng kiến của họ, vào nguồn lực từ những mối quan hệ xã hội, khả năng đưa ra những chiến lược có sự kết hợp với những biến số của toàn bộ trường di cư quốc tế, ở mọi quy mô không gian và thời gian. 
Các trường di cư này rất ổn định và lâu bền, cho dù khoảng cách giữa các quốc gia rất lớn. 
Cấu trúc của nó hoạt động trong sự vận động của toàn cầu hóa. 
Tuy nhiên, ổn định không có nghĩa là cố định, cứng nhắc, bất động. 
Trường di cư là một cấu trúc mềm, năng động, có khả năng mở ra những không gian rộng hơn nữa, như hiện tượng mở rộng các phạm vi di cư hiện nay đang cho thấy. 
Trạng thái trơ lỳ và khả năng bám rễ vào tâm thức cộng đồng của trường di cư chính là ở chỗ các cấu trúc không gian của nó có thể còn được kích hoạt rất lâu sau khi chúng có vẻ không còn tồn tại, và điều này nằm trong khuôn khổ những dòng và logic vận hành ngược chiều, hay ngược vòng của các trường di cư ban đầu, nhưng vẫn trong cùng phạm vi lãnh thổ xuyên quốc gia. 
Bộ nhớ dài hạn của trường di cư, bao gồm bộ nhớ văn hóa và tình cảm, đánh dấu mốc địa lý của các dòng di cư hiện nay. 
Theo nghĩa thứ nhất, lưu thông di cư chỉ sự đi lại của các cá thể người, theo những thể thức khác nhau về lộ trình, không gian, trường và hệ thống di cư (ví dụ như thể thức " quả lắc " chỉ hiện tượng người di cư đi lại giữa hai điểm cố định, hay thể thức đi lại thăm thân, bạn bè và người quen), khác nhau cả về phương tiện vận chuyển hàng hóa (ví dụ như buôn bán hàng xách tay giữa châu Âu và vùng Bắc Phi) và tất cả các phương tiện hậu cần khác. 
Sự lưu chuyển vật chất này được nhận dạng ở những điểm nhạy cảm nằm trên lộ trình (trạm biên phòng, khu vực chờ, điểm trung chuyển ở mọi hình thức). 
Ở nghĩa thứ hai rộng hơn, lưu thông di cư bao gồm toàn bộ những dòng vô hình (dòng tài chính, thông tin, tư tưởng) và các hệ thống tập quán không gian, những tập quán xã hội và những giá trị tượng trưng, là những yếu tố định hình cấu trúc và thời gian cho trường di cư hay cho những khái niệm khác liên quan (tập quán hôn nhân, tôn giáo, tang lễ...). 
Một khung lưu thông di cư mạnh mẽ, đa diện, biến thiên trong không gian và thời gian, bao quanh và hỗ trợ bản thân hiện tượng di cư ; tuy ít được biết đến hơn so với khái niệm di cư, song khái niệm lưu thông di cư cũng quan trọng không kém, bởi nó sản sinh ra tất cả các dòng chuyển động : dòng hồi hương thường kỳ, những chuyến thăm thân tại các nơi định cư, các dòng lưu thông hàng hóa, tài chính, các dòng lưu thông khác mang tính chất tình cảm, văn hóa và giá trị tượng trưng, tuy vô hình nhưng vô cùng quan trọng. 
Giữa các nơi chốn này tồn tại một mô hình lưu chuyển người khá quan trọng, động thái của các chủ thể di cư tuỳ thuộc vào nhiều loại lô-gic lý trí và tình cảm khác nhau. 
Hiện tượng di cư lao động thông thường ban đầu dần được thay thế bởi những hệ thống thực sự các quan hệ và lưu thông xuyên quốc gia. 
Hiện tượng dịch chuyển dân cư ngày càng được tăng cường cả trong nội bộ quốc gia và ở ngoài biên giới. 
Các mạng lưới là phần thiết yếu cho việc kết nối các địa điểm và không gian, vai trò của chúng là một trong những nội dung quan trọng của quá trình phát triển toàn cầu hóa. 
Các mạng lưới di cư đóng một vai trò đặc biệt tích cực trong việc kết nối thế giới hiện nay, kết nối các vùng lãnh thổ, thông qua lô-gic của di cư kết hợp với lô-gic của thị trường lao động. 
Di cư và lưu thông tạo ra những vùng xuyên biên giới với những tập quán mới xuất phát từ những phương thức vận hành có sự kết hợp giữa tính địa phương và tính toàn cầu theo cả hai chiều, ở cả cấp độ cá nhân và nhóm xã hội, sự kết hợp hai chiều này là một trong những đặc trưng không gian của toà cầu hóa hiện nay. 
Những ứng dụng mới về không gian không chỉ đơn giản chứng minh khả năng vượt qua các đường biên giới hay lẩn tránh những rào cản luật lệ và hành chính của người di cư, chúng còn cho thấy khả năng của người di cư trong việc vạch ra lộ trình di cư ổn định và thiết lập những mối liên hệ bền vững giữa nơi xuất phát và nơi đến. 
Trường di cư bản thân nó có chức năng tự bảo tồn, trong khi vẫn để ngỏ khả năng lựa chọn vùng lãnh thổ, di chuyển hoặc định cư, hồi hương vĩnh viễn hay ở lại hẳn nơi làm việc đối với người di cư có tuổi. 
Ngay cả khi các vùng di cư là sản phẩm được tạo thành trong khoảng thời gian dài, thì chúng cũng không hề bị cứng nhắc.
Chúng liên tục tự định dạng lại khi có người di cư mới đến và hòa nhập, khi có những thách thức xã hội mới nổi lên, hoặc khi có những phương thức thực hành về không gian và xã hội mới được du nhập. 
Môn địa lý học xác định chính xác các điểm mốc, các lộ trình, đường đi và hành trình, các giao điểm và nút thắt giao thông, sự phân cực và phân cấp các địa điểm, tuỳ thuộc vào những lô-gic đặc thù của mạng lưới và những phạm trù chuyên biệt bao quát chúng. 
Vùng di cư cũng tuỳ thuộc vào bối cảnh vận động của người di cư chứa đựng nhiều bất ngờ (tình huống kinh tế và thị trường lao động đảo ngược, diễn biến tình hình chính trị của nơi xuất phát, sự thay đổi các định chế). 
Vấn đề cấp thẻ lưu trú hợp pháp là rất khó khăn đối với các lưu thông di cư 
Người di cư trong bối cảnh toàn cầu hóa hiện nay đã lĩnh hội được kỹ năng sử dụng toàn bộ những nguồn lực không gian của trường di cư và mang vào trong các không gian xuyên quốc gia ý tưởng phát triển những chiến lược kinh tế tinh tế và phức tạp, cho dù khoảng cách giữa nơi xuất phát và nơi định cư có thể rất lớn : ví dụ Phi-lip-pin - Hoa Kỳ, Trung Quốc - Tây Âu. 
Việc có được quy chế pháp lý chuyên biệt như quy chế hai quốc tịch cũng tạo điều kiện thuận lợi cho một mô hình lưu thông nhất định. 
Theo khái niệm vùng lưu thông, chuyển động của các tác nhân kinh tế và các doanh nhân xuyên quốc gia đóng một vai trò quan trọng. 
Sự đi lại của cách tác nhân này đặc biệt hiệu quả A. Tarrius đưa ra định nghĩa mới về vùng lãnh thổ là điều kiện và sự biểu đạt của mối liên hệ xã hội và một ký ức tập thể được thể hiện bởi một quá trình khoanh vùng trong không gian. 
Vùng lưu chuyển nối các điểm đổ hàng và giao hàng giữa Bắc Phi và Châu Âu. 
Mọi không gian đều mang tính lưu thông ; trái lại không gian không phải là vùng lãnh thổ. 
Các cá nhân quen biết nhau trong nội vùng không gian mà họ đầu tư hoặc đi qua trên một lộ trình chuyển động chung, khởi nguồn một mối liên hệ xã hội nguyên bản... 
Khái niệm này gợi ý rằng trật tự định cư không phải là chủ yếu đối với sự tồn tại của lãnh thổ; những chuẩn mực này phá bỏ sự đối lập giữa các  thứ bậc bản sắc phụ thuộc vào ngôi thứ định cư, vào giấy chứng nhận " nơi chốn ". 
Khái niệm hệ thống di cư đặc biệt thích ứng với tính chất phức tạp ngày càng tăng của các dòng và dạng thức quan hệ xuyên biên giới. 
Để hiểu được cách tổ chức, hoạt động và sự liên khớp các dòng di cư và lô-gic di cư, nên dùng cách tiếp cận hệ thống, có tính đến yếu tố môi trường, khả năng thích nghi, hiệu ứng trở về trước, đôi khi không thấy trước được. 
Hệ thống này có thể được định nghĩa như mối quan hệ giữa nơi xuất phát và nơi đến thông qua những dòng thông tin, các mối quen biết cá nhân, các mạng lưới xã hội, và cách những mối quan hệ này ảnh hưởng tới nơi đến của dòng di cư. 
Thuật ngữ hệ thống di cư vùng chỉ sự liên khớp năng động giữa các không gian và các miền di cư ở một quy mô địa lý rộng (hoặc hẹp) : quy mô lục địa hoặc tiểu lục địa, quốc gia có diện tích rộng lớn, nhóm các quốc gia có diện tích trung bình. 
Hệ thống này cho phép một kiến tạo lãnh thổ trong khuôn khổ vùng, do các thể chế nhà nước và các định chế khu vực quy định cấu trúc : ví dụ như hệ thống di cư Bắc Mỹ, hệ thống di cư của Liên minh châu Âu.
Kiều dân theo nghĩa quốc gia - dân tộc là một hình thái xã hội - văn hóa - chính trị của những người hiện có cùng nguồn gốc quốc gia - dân tộc và cư trú thường xuyên theo quy chế thiểu số trong một hoặc nhiều nước tiếp nhận. 
Kiều dân có thể đi theo một luồng di cư tự nguyện hay ép buộc hoặc cả hai, từ một nước xuất cư đên một hoặc nhiều nước tiếp nhận. 
Kiều dân cũng có thể thực hiện cuộc di cư thứ hai thậm chí là thứ ba, từ một nơi tiếp nhận này sang một nơi tiếp nhận khác " (G. Sheffer, 2009). 
Trong các mạng lưới xuyên quốc gia ví dụ mạng lưới của người Hồi giáo, của người Nam Mỹ, các thành viên có khó khăn trong việc xác định rõ ràng bản sắc của mình. 
Những người đứng đầu mạng lưới kêu gọi một sự kết hợp những tư tưởng tôn giáo và kỳ vọng kinh tế - xã hội nhằm củng cố ý thức cộng đồng. 
Điều này có nghĩa là các cá nhân từ bỏ một chút nữa đặc tính dân tộc - quốc gia của mình để tăng cường ý thức thuộc về những thực thể xuyên quốc gia có khái niệm mơ hồ hơn. 
Hoặc họ có thể bảo toàn bản sắc dân tộc - quốc gia của mình và tiếp thụ một giá trị cộng đồng khác mang tính chất xuyên quốc gia. 
Họ mang một bản sắc đúp : như trường hợp người Pakistan, hoặc người Pa-let-xtin và người Hồi giáo. 
Cộng đồng ngoại kiều dân tộc - quốc gia có những đường ranh giới rõ ràng, nhất là đối với những thành viên  có ý thức nhất, song các thực thể xuyên quốc gia lại khó xác định đường ranh giới và mạng lưới cho mình (ví dụ trường hợp của người châu Phi hay người Hồi giáo). 
Thách thức của kiều dân là bảo vệ hiện trạng đường ranh giới và hạn chế sự nhiễu loạn hoặc quá nhiều lỗ hổng lớn. 
Họ phải canh chừng nguy cơ giảm đáng kể số lượng thành viên mà hậu quả có thể là bị suy yếu về tầm vóc và nguồn lực. 
Họ cũng muốn ngăn cản những người không được hoan nghênh thâm nhập vào. 
Đầu thế kỷ 21, trong lòng các nền dân chủ phương Tây, cộng đồng kiều dân phải chống đỡ sự đồng hóa toàn diện một số lượng lớn các thành viên và phải duy trì những đường ranh giới của mình, bằng nỗ lực tổ chức, giáo dục và huy động nguồn lực tài chính. 
Cần tạo ra mối quan hệ với trung tâm này, cho dù nó có được thừa nhận hay không. 
Các cộng đồng kiều dân có hoặc không có tổ quốc biết rất rõ vị trí của vùng đất tổ tiên, có thực hoặc trong tưởng tượng. 
Họ phải thương lượng với trung tâm khi phải đưa ra quyết định, nhất là mới đây có một xu hướng các quốc gia - dân tộc nơi xuất cư can thiệp vào nội vụ của cộng đồng kiều bào của họ. 
Nhiều nước đã lập ra hẳn một bộ hay một cơ quan chuyên trách nhằm tăng cường hỗ trợ và kiểm soát kiều bào. 
Song kiều dân tìm mọi cách để bảo toàn quyền tự chủ của mình. 
Lòng trung thành được thể hiện đối với cả nơi xuất cư và nơi tiếp nhận. 
Khó có thể xác định lòng trung thành trong các thực thể xuyên quốc gia bởi vì các thực thể này không có một trung tâm rõ ràng. 
Một mặt, các thành viên ôn hòa chỉ chủ trương tôn trọng luật pháp nước tiếp nhận. 
Mặt khác, các thành viên cực đoan đề cao lòng trung thành đối với sự nghiệp cộng đồng kiều dân và tìm cách tiến hành những hành động cực đoan, thậm chí đến mức khủng bố chống lại nước tiếp đón. 
Những quyết định nêu ở trên liên quan đến các hoạt động chuyển giao vốn, đầu tư kinh tế, cam kết chính trị, vận động hành lang và hợp tác với các tổ chức tội phạm. 
Chúng bao gồm các hoạt động xã hội, kinh tế và chính trị thông thường cho đến việc ủng hộ những hành động bạo lực và khủng bố chống lại nước sở tại, nước xuất cư và nước khác.  
Trên thực tế, phần lớn các cộng đồng ngoại kiều đều có liên quan đến những mạng lưới tội phạm. 
Hiện tượng ngoại kiều và hệ thống xuyên quốc gia rất phức tạp và không dễ được phổ cập. 
Người ta chủ yếu phân biệt giữa ngoại kiều dân tộc - quốc gia với các cộng đồng xuyên quốc gia. 
Các thực thể xuyên quốc gia phải đối mặt với nhiều thách thức và cái được mất hơn là các cộng đồng ngoại kiều quốc gia - dân tộc. 
Cần nhấn mạnh rằng những thực thể này không chỉ là nguồn gốc của những khó khăn, xung đột, tội phạm và khủng bố, những thành viên của họ còn đóng góp nhiều vào đời sống văn hóa và kinh tế của xã hội nơi họ sinh sống. 
Đây là một phương pháp tiếp cận hậu hiện đại đối với những đối tượng phân tán khó định dạng.  
Đó là những quá trình gắn với hiện trạng mới của chủ nghĩa tư bản tất cả các hình thức phân tán kết hợp với những đặc tính phi lãnh thổ hóa và do tưởng tượng mà ra, chịu ảnh hưởng mạnh mẽ của các xu hướng hậu hiện đại trong bối cảnh toàn cầu hóa và ngoại lai. 
Trong cách tiếp cận này, người di cư mất đi mối liên hệ với quê hương và giống như các hình thức phân tán phi di cư khác, họ tồn tại với tư cách cá thể độc lập, rất tự chủ, trong một môi trường xuyên quốc gia toàn cầu hóa. 
Chủ nghĩa xuyên quốc gia phát triển rộng khắp khi các mối quan hệ xuyên quốc gia được thiết lập và tác động qua lại giữa những người không có quan hệ họ hàng. 
Tuy nhiên, quan hệ họ hàng thường làm cơ sở cho vô số các mối quan hệ xã hội không họ hàng khác. 
Các hình thái xuyên quốc gia là những nhóm người, ít nhiều có quy mô lớn, trong đó một số thành viên chứ không phải là tất cả tự coi mình là người tạo ra những thực thể gắn bó chặt chẽ, dù không có cùng một nguồn gốc dân tộc - quốc gia hoặc cùng là dân di cư hoặc con cháu dân di cư. 
Những người này có thể có cùng tín ngưỡng,cùng thuộc về một tôn giáo hoặc giáo phái, hoặc cùng gắn bó với một vùng đất, mộtkhu vực địa lý, cùng nói một ngôn ngữ, cùng nghề hoặc thậm chí cùng chung hệ tư tưởng : ví dụ người Hồi giáo, tín đồ Phật giáo, tín đồ Ki-tô giáo, người châu Phi, người Nam Mỹ, người Ả rập, người nói tiếng Pháp hay các cộng đồng Hoa ngữ, những thành viên đảng Xanh. 
Họ gắn bó với nhau bằng những lợi ích văn hóa hoặc kinh tế. 
Những thực thể này biến đổi thường xuyên và đường ranh giới không được xác định rõ ràng, không cố định và cũng không ổn định. 
Các thành viên thường trú tại một số nước và trải qua những quá trình ngoại lai văn hóa không ngừng, quá trình này chính là nguyên nhân của tính không đồng nhất trong thực thể theo nghĩa rộng và cả trong những nhóm nhỏ hơn trong cùng một quốc gia, một vùng hay một thành phố. 
Vì vậy chúng có xu hướng hoặc tự đồng hóa hoặc hội nhập hoàn toàn vào xã hội nước sở tại, ký ức về họ hàng xa gần hay về quê hương không có mấy ý nghĩa đối với sự gắnkết và duy trì của các thực thể này. 
So với các cộng đồng xuyên quốc gia, ngoại kiều dân tộc - quốc gia được tổ chức tốt hơn nhiều, điều này khiến hoạt động của họ hiệu quả hơn và mối liên hệ của họ với quê hương, dù là quê hương có thực hay tưởng tượng, sâu sắc và bền vững hơn. 
Tồn tại một sự liên tục từ kiều dân cho đến các cộng đồng xuyên quốc gia, đến các vùng lãnh thổ chuyển động. 
Bản sắc, nơi chốn hay các vùng lãnh thổ duy trì những mối quan hệ đa dạng không ngừng trở nên phức tạp trong một thế giới ngày càng toàn cầu hóa(Bruneau, 2004, 231 - 233). 
Khái niệm cổ điển về kiều dân mới đây lại được đề cao, khái niệm này luôn hữu ích trong điều kiện nó phải được định nghĩa một cách chặt chẽ nhất có thể. 
Tùy vào đặc điểm theo quan hệ gia đình, quan hệ cộng đồng, tôn giáo, ngôn ngữ và kinh tế, tùy vào nguyên nhân rời quê hương vì một chấn thương ít nhiều tàn nhẫn (lưu vong, tị nạn), kiều dân là một nhóm xã hội tự coi mình là ngoại kiều. 
Nó được tổ chức theo mạng lưới đủ loại (doanh nhân, gia đình, tôn giáo, văn hóa, chính trị), trong một khoảng thời gian, thậm chí là thời gian dài. 
Nhóm xã hội này ở vị thế thiểu số và bị thống trị về mặt chính trị trong xã hội nước sở tại. 
Trong rất nhiều trường hợp, nó thiết lập mối quan hệ với một hoặc nhiều quốc gia - dân tộc và có xu hướng khoác lên mình một hình thức mang tính xuyên quốc gia. 
Bản sắc của nó là một kiến tạo không ngừng được điều chỉnh và  tái lập, tùy theo những ảnh hưởng ít nhiều mạnh của các xã hội nước sở tại hoặc nơi cư trú và của nơi xuất cư, khi nó tồn tại hoặc được lập nên. 
Hiện tượng toàn cầu hóa, khuynh hướng hậu hiện đại và hậu thực dân chủ nghĩa, đã góp phần tạo nên những dạng thức quan hệ xã hội liên-nhà nước mới : các cộng đồng xuyên quốc gia các vùng lãnh thổ lưu chuyển và di động. 
Sự phát triển đáng kể của các loại phương tiện tạo thuận lợi cho sự di chuyển và lưu thông các luồng vật chất và thông tin, đồng thời cho phép người di cư duy trì mối liên hệ ngày càng gần gũi với quê hương, nơi họ đã ra đi để một ngày hiểu về nó hơn. 
Họ có thể còn duy trì một bộ phận gia đình và đầu tư một phần lớn gia tài của mình tại quê nhà. 
Sự suy yếu của quốc gia - dân tộc và sự thông thương các đường biên giới khiến cho người di cư không còn phải trải qua một quá trình đồng hóa hoặc giao lưu văn hóa tại nước tiếp nhận hay nơi sinh sống. 
Càng ngày họ càng có cơ hội duy trì song song một cuộc sống tại nước tiếp nhận và tại quê hương, một sự hiện sinh xuyên quốc gia, hoặc cơ hội đi lại giữa nhiều địa điểm chuyển tiếp hay cư trú tạm thời, trong khi vẫn gắn bó với quê hương bản xứ. 
Kiều bào tất phải có một sự gắn bó rất mật thiết với nơi họ sinh sống và một sự ngăn cách hiển nhiên với nơi xuất thân,sự ngăn cách này thường được bù lại bằng những dấu mốc xác định phạm vi được tạo ra ở nơi sinh sống, ví dụ như góc album ảnh ký ức, nhằm duy trì mối liên hệ với quê hương. 
Trong không gian xuyên quốc gia và vùng chuyển động, sự ngăn cách này không còn tồn tại nữa, cũng không còn nhu cầu phải hòa nhập với nơi cư trú.
Gia đình sống cùng một lúc ở hai hay nhiều quốc gia - dân tộc. 
Thời gian chủ yếu ở nước di cư đến, hơn là ở tổ quốc. 
Người Chican, người Phi Luật Tân hay những người nông dân Bolivia từ dãy núi Andes đang sống tại Mỹ là những ví dụ thường nói đến ; có thể kể thêm ra đây người Maroc ở Pháp hoặc ở Bỉ và người Thổ ở Đức cũng hoàn toàn có thể minh họa được. 
Những người bán rong hay người đưa hàng Bắc Phi đi lại giữa hai bờ Địa Trung Hải quá phụ thuộc vào sự trung gian của người di cư thuộc một cộng đồng xuyên quốc gia hoặc một cộng đồng ngoại kiều, nên không thể tự mình xây dựng những mối liên hệ xã hội xuyên quốc gia tương đương. 
Trong mô hình " thổ cư ", cơ sở thiết lập quốc gia - dân tộc hiện đại, tính đồng nhất được tạo nên trong mối quan hệ mật thiết với nơi chốn trong một quá trình lịch sử tương đối dài. 
Trái lại, trong cộng đồng ngoại kiều, tính đồng nhất có từ trước và tìm cách tái tạo nơi chốn, nhào nặn lại nó để phát triển. 
Cá nhân hoặc cộng đồng ngoại kiều ở những nơi mà họ không xây dựng nên và bản thân họ lại mang những bản sắc khác. 
Vì vậy, ở chính những nơi đó, họ sẽ tìm cách tạo dựng nên nơi chốn của chính họ, thuộc về họ, có sự tiếp thụ đặc điểm của những nơi chốn khác, những nơi mà ở đó bản sắc của họ được hình thành, bản sắc của ông bà cha mẹ họ, nơi chôn rau cắt rốn của họ. 
Quá trình phi lãnh thổ hóa được đồng hành với hoặc được tiếp bước bởi quá trình tái lãnh thổ hóa. 
Trong một cộng đồng xuyên quốc gia, chỉ duy nhất quê hương tồn tại thực sự, là nơi con người toàn tâm hướng về,trong khi đó nơi cư trú chỉ là tạm thời, luôn bị coi là nơi chuyển tiếp, không bao giờ là nơi con người đầu tư hay tái tạo vùng lãnh thổ. 
Chính mối quan hệ với những nơi chốn và vùng lãnh thổ là điểm khác biệt giữa ngoại kiều và những dạng thức lưu động và xuyên quốc gia khác. 
Trước hết, tôi dành lời đầu tiên để cảm ơn Stéphane Lagrée đã tổ chức thật tuyệt vời hai ngày làm việc đầu tiên của khóa học Tam Đảo này và đã mời tôi tham dự. 
Để bao biện cho bản thân, tôi cũng nhân những lời cảm ơn này nhắc lại rằng hai chúng tôi đã thống nhất với nhau về vai trò của tôi ngày hôm nay. 
Tôi là một sử gia, chuyên nghiên cứu lịch sử Việt Nam giai đoạn thế kỷ XVII và XVIII, nghĩa là dù sao tôi có đôi chút xa lạ đối với những gì được nêu ra trong hai ngày qua. 
Vì vậy, nhiệm vụ của tôi là nhìn nhận các vấn đề ở một khoảng cách xa và áp dụng những phương pháp sử học vốn vẫn đòi hỏi phải có độ lùi nhất định. 
Tôi sẽ thử đóng vai anh chàng Candide, nhưng là một Candide mang tinh thần u ám của tất cả các sử gia, tức là người có thiên hướng cho rằng chẳng có gì là hiển nhiên, rằng mọi thứ đều có thể bị phản biện, bị xem xét lại và rằng không có một phạm trù nào là không thể bị thẩm cứu, không có điều cấm kỵ cũng chẳng có định kiến. 
Chúng ta đều biết rằng các sử gia có thói quen xem xét sự tồn tại và trạng thái của sự vật trong một sự vận động không ngừng, giống như những tình trạng quá độ, sự vận động đó, sau những vỏ bọc vẻ bên ngoài của nó, ẩn chứa một lô-gic cần được cập nhật liên tục và thường đó là lô-gic xã hội. 
Nói như vậy cũng có nghĩa là người nghiên cứu lịch sử như chúng tôi thường hoài nghi những ý tưởng đẹp đẽ và to tát mang tính đại đồng, những phạm trù tư tưởng có giá trị muôn thủa và muôn nơi, hay thậm chí cả những chiến lược, giống như chiến lược giảm nghèo chẳng hạn, được áp dụng như những điều hiển định và những điều " mặc nhiên có giá trị ". 
Cuộc chiến chống nghèo khó ... suy cho cùng, chính ý tưởng này không phải là một điều hiển nhiên. 
Trong khi lắng nghe các bài phát biểu trong hai ngày qua, tôi đã nghĩ về nó và mạnh dạn đặt câu hỏi, có đôi chút khiêu khích : rốt cục thì vì sao lại phải đấu tranh giảm nghèo, tại sao phải giảm nghèo ? 
Cho đến giờ, câu hỏi này chưa bao giờ được đặt ra, và chúng ta cũng nên thắc mắc vì sao. 
Vậy ý nghĩa thực sự của cái ý tưởng đương đại này là gì? 
Tôi tin rằng nó không có trong những tập sao lục các hệ tư tưởng hay những quan niệm cổ xưa và mục tiêu của nó cũng chẳng rõ ràng như ta vẫn tưởng : ta thực sự đề cập đến cái gì khi nói về một xã hội không có người nghèo và không có bất bình đẳng xã hội ? 
Ta lấy mô hình lịch sử hay mô hình chính trị nào để tham chiếu ?
Một xã hội không người nghèo và không có bất bình đẳng mà từ hai ngày nay tất cả mọi người nghĩ rằng cần phải hướng tới, thực sự là gì? 
Nó đặt ra những giả định gì ? 
Theo những kinh nghiệm của chúng tôi, những thời điểm lịch sử khi người ta từng có cơ hội chạm nhẹ vào ý tưởng này, ví dụ như tại một nước láng giềng của Việt Nam, dường như đều không phải là những thời điểm vĩ đại cho tự do.
Vả lại, chúng ta muốn đạt tới điều gì? 
Liệu có phải là làm cho tất cả mọi người đều như nhau (và làm thế nào?), hay là phải dịch chuyển hệ thống thứ bậc và bất bình đẳng lên vài ngưỡng cao hơn (và nếu làm vậy thì liệu điều này có thay đổi được gì ?).
Đương nhiên, tôi đặt ra những câu hỏi này với đôi chút khiêu khích, nhưng hướng suy nghĩ thì rất nghiêm túc và câu trả lời không hoàn toàn dễ dàng. 
Tôi muốn bắt đầu bằng việc thảo luận một vài ý kiến về cuộc chiến chống nghèo đã được nêu ra đây. 
Sau đó, tôi sẽ nói ngắn gọn hơn về quản lý công. 
Martin Rama đã trình bày với chúng ta một tham luận rất đầy đủ, trong đó có những con số về cuộc chiến chống nghèo,tôi xin nhắc một vài con số : tỉ lệ nghèo của năm 1993 là 58% ; năm 2006, cũng có thể coi như là thời điểm hiện tại, tỉ lệ nghèo là 16%. 
Các kết quả thống kê thật ấn tượng, và như Martin Rama đã nói, có thể sánh ngang với những con số của Trung Quốc. 
Tình trạng nghèo ở đô thị được đánh giá là tồi tệ hơn ở khu vực nông thôn. 
Tôi ghi nhớ tất cả những điều này, ngay cả khi bản thân tôi không hề cảm thấy bị thuyết phục (nhất là khi tôi nhận thấy rằng tỉ lệ gần đây nhất, con số 16% ta vừa nêu trên, cũng gần bằng với tỉ lệ nghèo của Hoa Kỳ). 
Theo Martin Rama, tỉ lệ nghèo ở đô thị tăng lý giải cho việc một số người di cư đã trở về làng quê vì không thể sống nổi ở thành phố. 
Cuộc sống ở thành phố có vẻ quá đắt đỏ, một bộ phận dân di cư phải trở về quê nhà. 
Tôi tự hỏi liệu những nhà nghiên cứu các vấn đề đương đại có những dữ liệu về hiện tượng này hay không, nhưng sẽ rất hữu ích nếu biết liệu có tồn tại thật sự một luồng di cư từ thành thị về nông thôn. 
Tôi không biết và tôi đặt câu hỏi, và tôi nhận thấy rằng không hề dễ dàng gì mà dung hoà ý tưởng giảm nghèo tuyến tính với ý niệm về hiện tượng bần cùng hóa của người di cư. 
Tiếp theo, sự nghèo đói đang hoành hành trong vùng vòng cung miền núi phía Bắc và cao nguyên miền Trung Việt Nam. 
Cái nghèo còn sót lại này hiện là đích ngắm của các dự án cuối cùng của Ngân hàng Thế giới. 
Những vùng này là nơi sinh sống của nhiều nhóm dân tộc thiểu số, đối tượng có tỉ lệ nghèo đứng ở mức 52%. 
Con số này để đối chiếu với bài phát biểu của ông Ngô Huy Liêm, người đã đặt vấn đề dưới góc độ mật độ dân. 
Chúng ta đã thấy trên bản đồ Việt Nam chỉ số nghèo khớp một cách tự nhiên với mật độ dân số : nghèo khó đương nhiên tập trung ở đồng bằng, đơn giản là vì nơi đó đông người. 
Nhưng bởi vì mọi thứ đều dựa vào tỉ lệ (như cái tỉ lệ 16% nổi tiếng nêu trên), chứ không phải vào giá trị tuyệt đối, chúng ta cho rằng chính những người dân thiểu số bị tụt hậu và không tuân thủ phương pháp tỉ suất.
Sau nữa, những bản đồ cho chúng ta biết mức độ nghèo của các huyện và các làng. 
Và ở mức độ này, ta nhận thấy là tại những vùng gần các thành phố và trung tâm đô thị nhỏ thì tỉ lệ nghèo cao hơn. 
Điều này cho thấy nghèo vẫn nằm ở các khu đô thị và cận đô thị, trong khi nghèo nói chung vẫn được coi là thuộc tính của nông thôn. 
Nếu ta soi bản đồ kỹ hơn, ta sẽ thấy sự phân biệt giữa nông thôn / thành thị không thật thích đáng cho lắm. 
Nhận định này dẫn đến một số câu hỏi, một số mâu thuẫn và bất đồng. 
Nhìn từ trên xuống, nghèo mang tính tồn dư, thuộc vùng nông thôn, và định vị tại các vùng cận đô thị của Việt Nam.
Nhìn từ dưới lên, nghèo có mặt ở tất cả những nơi có mật độ dân số cao, nhất là ở những vùng ven đô và ven thị trấn. 
Tóm lại, chúng ta quan tâm đến những người thiểu số ở nông thôn trong khi người nghèo với số lượng lớn lại nằm trong vùng ven đô ở đồng bằng. 
Ngân hàng thế giới, theo phương pháp đánh giá bằng tỉ lệ, cho rằng ta có thể chuyển sang " giai đoạn 2 " của cuộc chiến chống nghèo đói (giai đoạn an sinh xã hội, quản lý hưu trí, trợ cấp), bởi phần còn lại đã gần như giải quyết xong. 
Một số vấn đề khác về nghèo được nêu ra liên quan đến các tộc người thiểu số.
Trước hết, tại sao lại coi các tộc người thiểu số là một phạm trù riêng biệt, đặt trong một khối riêng ? 
Chẳng lẽ ở những tộc người này không có cả người giàu và người nghèo như ở những nơi khác hay sao ? 
Không lẽ chúng ta đang bị đóng đinh vào một hạng mục thống kê ? 
Nhất là khi ở hầu hết các nơi, như chúng ta cũng biết, người Kinh đông hơn người thiểu số, đến mức mà người ta cũng chẳng biết đang nói về nhóm dân tộc nào. 
Và những người Kinh nghèo khó trên mảnh đất của các tộc người thiểu số rồi sẽ ra sao ? 
Tóm lại, tất cả điều này đều có vẻ như giả tạo, hoặc nói chính xác hơn, khá mang tính hành chính. 
Cách đặt vấn đề này hàm chứa mối nguy hiểm thường trực là nhìn những xã hội phức hợp tiến hóa cao và phân hóa sâu như một khối cô đặc mang những đặc điểm tương đồng. 
Thực ra, chân thành mà nói, tôi không hiểu phạm trù này. 
Tất cả các công trình nghiên cứu điền dã đều cho thấy phạm trù tộc người thiểu số không phù hợp (khái niệm tộc người không bao giờ thích hợp), và chúng ta thấy nó lại được sử dụng trần trụi như vậy, được lôi ra trần xì từ một giáo trình dân tộc học cũ mèm. 
Tôi hoàn toàn không hiểu lợi ích và tính thích đáng của cách dùng này. 
Tôi thậm chí đặt ra một câu hỏi thẳng thắn và thiện chí thế này : vì sao chúng ta cho rằng người Việt có người giàu và người nghèo nhưng lại không cóquan điểm tương tự đối với người thiểu số ? 
Có phải như thế có nghĩa là người thiểu số thuộc về một xã hội quá giản đơn, nơi chỉ có toàn người nghèo, phát triển theo khối cứng nhắc và theo cùng một dạng thức ? 
Tôi không tin là như vậy. 
Thực tế là chúng ta đang đối mặt với nhiều xã hội thiểu số, phức tạp như những xã hội khác, có cả người giàu và người nghèo, và tôi không cho rằng phạm trù tổng hợp " tộc người thiểu số " có thể đóng góp vào công tác giải quyết nghèo đói. 
Hoặc nếu thế, cần có một phạm trù " người Việt " và trong trường hợp đó, điều này hẳn cũng chẳng có nghĩa gì. 
Vì thế, tôi đặt câu hỏi về tính thích đáng của chính phạm trù này. 
Tôi không thấy bất cứ một ích lợi nào khi nhét thế giới thiểu số vào một khối không tách rời, nếu không phải là bước lùi, trong một tư thế " đối diện " mà tôi thấy nghi ngờ. 
Tầm nhìn không gian và phi xã hội - cái quan điểm xoá sạch những khác biệt nội tại của các xã hội này, khá nhàm chán đối với tôi. 
Nhất là vì nó quá chú trọng đến phương pháp tỉ suất. 
Nghèo khó được giải quyết theo các tập hợp địa lý chứ không phải theo phương diện xã hội, theo chiều dọc của một trục chương trình gồm hai phần : xóa nghèo, sau đó là an sinh những người ít nghèo hơn. 
Từ cuộc chiến chống cái nghèo thực sự, chúng ta chuyển sang cuộc chiến chống lại tính dễ bị tổn thương và theo phương thức xử lý theo vùng địa lý. 
Nhưng như chúng ta đều biết, trong mỗi khối không gian đều có cả người giàu và người nghèo. 
Thậm chí tôi đoan chắc rằng vẫn còn tình trạng nghèo đói trong những khối không gian đã được xử lý rồi. 
Sự nghèo đói thuần túy cũng cần được giải quyết ở đồng bằng và khu đô thị, cũng như tính tổn thương cần được tính đến ở trong cộng đồng các dân tộc thiểu số, nơi có thể có những người rất giàu có. 
Trong thế giới các dân tộc thiểu số, có những người không còn nghèo nữa nhưng vẫn dễ bị tổn thương. 
Tôi không thấy ích gì khi nghiên cứu thế giới thiểu số trong một tổng thể và áp dụng cho nó một thang đo " nghèo " chung, trong khi đó là một thế giới rất phức hợp. 
Tôi cho rằng những phân tích xã hội, hoặc ít ra là phân tích xã hội học, có lẽ sẽ phù hợp hơn. 
Nghèo khó giống như một " tấm da báo ", với những đốm chấm ở khắp nơi và gắn chặt trên tấm da, chắc chắn không như một vết bẩn to một màu mà ta chỉ cần lau dần từ viềm ngoài để thu nhỏ lại. 
Ngoài ra, thật ngạc nhiên khi thấy rằng vấn đề nghèo không còn được phân tích theo phương pháp nhân quả. 
Tôi chưa bao giờ đọc thấy những nguyên nhân của nghèo đói trong hàng nghìn báo cáo đã được viết về chủ đề này. 
Tình trạng này rất đáng kinh ngạc. 
Các vị cũng biết đấy, đối với một nhà sử học, nguyên nhân và hậu quả gần như là một tật xấu khó bỏ ! 
Ví dụ, ta biết thừa rằng cái nghèo ở nông thôn vùng cao Thanh Hóa chẳng có liên quan gì đến cái nghèo của người công nhân đang làm việc tại các công trường xây dựng ở Hà Nội. 
Người nông dân phụ thuộc vào giá bán tre nứa, người công nhân phụ thuộc vào giá vật liệu thô, giá đất và vào nền kinh tế đô thị. 
Tôi không hiểu làm thế nào người ta lại nghiên cứu nghèo tổng quát mà không phân tích các nguyên nhân và ít ra là phân tích nó một cách dị biệt. 
Thế mà, trừ phi là tôi không được thông tin đầy đủ, tôi không hề thấy là chương trình giảm nghèo áp dụng cách phân tích nhân quả này. 
Theo cách của chàng Candide, ta tự hỏi làm sao có thể nghiên cứu một hiện tượng khi ta chẳng biết nguyên nhân của nó. 
Khi ta so sánh về nghèo đói, các kết quả thu được có thể khác nhau tùy thuộc vào việc lựa chọn các chỉ tiêu và đường nghèo đói. 
Việc lựa chọn các chỉ tiêu, chỉ số và ngưỡng khác nhau có thể thay đổi hoàn toàn kết quả so sánh. 
Phân tích tính bền vững cho phép đảm bảo rằng các kết quả đạt được là đúng với ít nhất một nhóm hoặc một tập hợp các chỉ tiêu. 
Chúng ta sẽ tập trung vào các kiểm định ở cấp độ một đường cong tỉ lệ nghèo đói. 
Ta cũng có thể tiến hành phân tích sâu khi sử dụng đường cong độ sâu nghèo đói hoặc đường cong tần suất nghèo đói. 
Ví dụ: về nghèo đói giữa hai vùng, tỉ lệ nghèo đói biến động như thế nào (% người nghèo trong hai nhóm) ; xem xét liệu tình hình biến động có như nhau khi tính độ sâu nghèo đói (khoảng cách của người nghèo so với đường nghèo đói) ; xem xét tần suất nghèo đói (bình phương khoảng cách, nhấn mạnh đến bất bình đẳng trong cùng một tổng thể dân cư). 
Chúng ta quan sát đường cong tỉ lệ nghèo đói ở trục hoành là thu nhập đầu người và trục tung là phần trăm số người có mức thu nhập đầu người thấp hơn một ngưỡng cố định. 
Nếu ta xem xét đồ thị (ví dụ ảo), ta có thể thấy trong nhóm B, 40% dân số có thu nhập đầu người dưới 50000 đồng / tháng. 
Vì vậy, ta cần kiểm tra xem liệu đường cong của nhóm dân cư A có giao với đường cong của nhóm dân cư B tại một thời điểm nhất định hoặc nếu như một đường luôn ở phía trên so với đường kia không phụ thuộc vào mức thu nhập quan sát. 
Ta thấy đường A và B không giao nhau trước mức thu nhập 350000 đồng / người / tháng. 
Với tất cả các ngưỡng thu nhập ở dưới mức này, đường A luôn ở phía trên đường B. 
Vì vậy, ở mọi ngưỡng quan sát, tỉ lệ nghèo đói trong vùng A luôn cao hơn B trong khoảng này. 
Khi ta muốn nghiên cứu mức thu nhập thấp, đường nghèo đói cần nằm trong khoảng này, có nghĩa là dưới mức 350000 đồng, như vậy mới đảm bảo tính bền vững của kết quả khi so sánh hai nhóm dân cư. 
Chúng ta so sánh tỉ lệ nghèo đói năm 1993 và 2004. 
Hai đường cong không bao giờ giao nhau, dù ta chọn đường nghèo đói nào đi nữa. 
Phép thử về tính nổi trội khẳng định tình hình biến động về nghèo đói tại Việt Nam mà không phụ thuộc vào đường nghèo đói lựa chọn. 
Như vậy, tình hình biến động một cách tích cực tại Việt Nam, nghèo đói giảm đi vì đường cong của năm sau nằm ở phía trên của đường cong năm trước. 
Còn tại Pê-ru, tình hình xóa đói giảm nghèo được cải thiện từ năm 1997 trở về trước. 
Còn trong giai đoạn 1999 - 2000 biến động không được rõ nét và các đường cong giao nhau. 
Tình hình biến động thay đổi theo từng năm. 
Điều này chứng tỏ tầm quan trọng của chỉ tiêu đo độ bền vững, đặc biệt đo độ bền vững trước những thay đổi về ngưỡng và các chỉ tiêu nghèo đói khác nhau được lựa chọn. 
Việc thiết lập đặc điểm nghèo đói chỉ cho phép miêu tả cụ thể các đặc điểm nghèo đói. 
Ta không thể phân loại các nhân tố. 
Chúng tôi khó có thể nói cái nào quan trọng hơn cái nào. 
Ở đây, ta chỉ có thể đơn thuần xác định các nguyên nhân nghèo đói. 
Những mối liên hệ nhân quả có thể đi theo hai chiều : nhân tố nào gây nên nghèo đói và nghèo đói có thể kéo theo nhân tố nào. 
Làm thế nào để có được số liệu chi tiết theo địa phương, để ta có thể đưa ra được các chính sách phù hợp theo vùng miền ? 
Giải pháp đưa ra là kết hợp số liệu của điều tra chọn mẫu, tổng điều tra, thông tin về toàn bộ dân cư của một quốc gia và các cuộc điều tra chọn mẫu không phân chia theo địa phương nhưng cung cấp thông tin về số lượng biến lớn và nhất là chỉ tiêu về tiêu dùng và chi tiêu của các hộ gia đình. 
Trên cơ sở những điều tra dạng VHLSS – cung cấp thông tin chi tiết về mức sống các hộ gia đình, nguyên tắc đề ra là ước lượng mô hình giúp thiết lập mức độ chi tiêu căn cứ vào một vài đặc điểm đơn giản rút ra từ cuộc điều tra. 
Chúng ta sẽ nghiên cứu mức độ tiêu dùng theo loại hộ gia đình, loại nhà ở, v.v. 
như vậy ta có thể tính được mức độ chi tiêu của từng hộ trên tổng thể dân cư. Hai bản đồ này được lập ra cách nhau một năm. 
Hai bản đồ này tương đối khác nhau. 
Trong bản đồ bên trái, ta thấy mức độ nghèo đói tương đối đồng đều tại Việt Nam. 
Còn trong bản đồ bên phải, khi sử dụng đồng thời số liệu của tổng điều tra và số liệu của điều tra VHSS về thu nhập / tiêu dùng của các hộ, chúng ta thấy có sự khác biệt rõ ràng ở mức độ nghèo đói và tỉ lệ nghèo đói. 
Bản đồ này cụ thể hơn và giúp xác định rõ đối tượng của các chính sách xóa đói giảm nghèo. 
Còn đối với bản đồ được lập trên cơ sở dữ liệu của Bộ Lao động (bảng bên trái), số liệu sử dụng không cho phép so sánh giữa các tỉnh, ta biết rằng chỉ tiêu xác định nghèo đói của các tỉnh có thể không giống nhau. 
Điều này giải thích vì sau các mức độ nghèo đói không được phân biệt rõ. 
Đó là việc làm rõ những yếu tố liên quan trực tiếp đến các đặc điểm nghèo đói. 
Với phần mềm Stata rất dễ để áp dụng mô hình này. 
Tuỳ theo dạng (hoặc cách tiếp cận) nghèo đói được lựa chọn, ta sẽ tìm hiểu xem nhóm cư dân nào  gắn với dạng nghèo đói này trong trường hợp của Madagascar. 
Khi ta lấy biến " chủ hộ là nữ ", ta sẽ phân tích các trường hợp có chủ hộ là nữ so với phần còn lại của dân cư (có nghĩa là so với các hộ có chủ hộ là nam, loại hình tham chiếu cho dạng thức này). 
Các hệ số khác biệt không thể so sánh. 
Câu hỏi đặt ra là xem các hệ số có ý nghĩa hay không. 
Ví dụ, việc vợ / chồng chủ hộ không đi học không hẳn quan trọng hơn việc chủ hộ có nói tiếng Pháp hay không. 
Hai con số này không thể so sánh được. 
Phần cốt lõi của bảng này là quan sát ý nghĩa và dấu các hệ số. 
Khi ta có các số liệu có ý nghĩa, dấu dương thể hiện xác suất cao là người nghèo của một nhóm người cụ thể so với nhóm tham chiếu. 
Điều ngược lại sẽ xảy ra khi đólà dấu âm. 
Quy mô của hộ gia đình làm tăng xác suất nghèo nếu theo quan điểm tiền tệ, nhưng nó không có bất kỳ tác động gì đến cảm giác thuộc về nhóm người nghèo (nhận định chủ quan). 
Theo chỉ tiêu và cách tiếp cận chúng ta lựa chọn, các đặc điểm và yếu tố quyết định nghèo đói có thể khác nhau. 
Có mối liên hệ chặt chẽ giữa nghèo đói và bất bình đẳng, nhất là bất bình đẳng về giới. 
Ta có thể lấy một vài ví dụ khác như về nơi cư trú hoặc dân tộc. 
Tại Việt Nam, dân tộc thiểu số ít được tiếp cận với các dịch vụ công, so với các dân tộc khác. 
Vì vậy, dân tộc có thể là một yếu tố quan trọng liên quan đến tỉ lệ nghèo đói. 
Bất bình đẳng là giác độ cơ bản đo lường chất lượng cuộc sống. 
Chúng ta đã nhắc đến nghèo đói tuyệt đối và nghèo đói tương đối như những tiêu chí đo lường bất bình đẳng và chỉ tiêu đo lường chất lượng sống của một nhóm dân cư. 
Ta cũng có những lý do liên quan đến gắn kết xã hội và chính trị cũng như những lý do kinh tế. 
Mối liên hệ giữa bất bình đẳng và hiệu quả kinh tế là gì ? 
Nếu như ta ngăn cản một nhóm dân cư không được tiếp cận với giáo dục, ta đã hạn chế sự đóng góp tiềm năng của nhóm dân cư này cho xã hội. 
Chúng ta có thể nghĩ rằng giảm bất bình đẳng có thể tạo tăng trưởng kinh tế cho một nước, điều này có lợi cho tất cả mọi người. 
Tất cả các nghiên cứu kinh tế đều đi theo hướng này. 
Chúng ta cũng có thể nghĩ đến vấn đề đạo đức và quyền con người. 
Giảm bất bình đẳng giúp giảm nghèo đói. 
Nếu chúng ta chỉ giới hạn trong bất bình đẳng tiền tệ – Tiêu dùng trên đầu người, thu nhập trên đầu người – ứng với các đường nghèo đói quy mô quốc gia, với ngưỡng nghèo đói tiền tệ, ta thấy có mối liên hệ thống kê rất rõ ràng giữa tăng trưởng, bất bình đẳng và nghèo đói (tam giác tăng trưởng, bất bình đẳng, nghèo đói). 
Đây là một ví dụ không có thực. 
Ở nước thứ nhất, mức độ bất bình đẳng tương đối thấp. 
Hệ số Gini 1 bằng 0,3 (đặc điểm của một xã hội tương đối công bằng). 
Nước này có tỉ lệ nghèo đói là 40%, cần mất 11 năm thì mới giảm một nửa tỉ lệ nghèo đói. 
Còn đối với nước thứ hai, cần gấp năm lần thời gian để giảm 50% tỉ lệ nghèo đói (57 năm). 
Gini bằng 0,6 (bằng mức quan sát được ở Braxil hoặc Nam Phi). 
Hai nước ảo này có cùng mức thu nhập. 
Chúng giống nhau. 
Chúng ta có thể sử dụng đường nghèo đói tuyệt đối. 
Khi phân tích biến động tỉ lệ nghèo đói (giả thiết hai nước có mức tăng trưởng như nhau), chúng ta thấy rằng nước đầu tiên giảm tỉ lệ nghèo đói nhanh hơn vì có mức bất bình đẳng thấp hơn. 
Nhìn chung, bất bình đẳng ở các nước nghèo cao hơn các nước phát triển. 
Các nước Nam Mỹ là nơi tập trung cao nhất bất bình đẳng – Châu Phi không được biều diễn trên đồ thị này. 
Các nước châu Á thường có mức bất bình đẳng thấp hơn. 
Châu Mỹ La tinh rất bất bình đẳng. 
Ngược lại, ở châu Á, bất bình đẳng ít hơn nhờ các cuộc cải cách ruộng đất. 
Tại châu Âu, bất bình đẳng lớn hơn so với châu Á nhưng dân số nông nghiệp chỉ chiếm một phần nhỏ trong tổng dân số. 
Khi quan sát bất bình đẳng trên quy mô quốc tế, ta thấy có những nước rất bình đẳng, nhưng một số nước khác lại rất bất bình đẳng. 
Tình hình bất bình đẳng giữa các nước trên một số lĩnh vực có xu hướng giảm (giáo dục). 
Ta có thể phân biệt bất bình đẳng trong một nước và giữa các nước. 
Bất bình đẳng trong một nước có xu hướng tăng tại các nước đang phát triển từ những năm 1980. 
Còn xét về bất bình đẳng giữa các quốc gia, ta có ba phương pháp đo lường như sau. 
GDP / đầu người giữa các nước. 
Bất bình đẳng tăng. 
Có nhiều nước mà GDP / đầu người không tăng (Châu Phi). 
Tại các nước châu Á, GDP / đầu người tăng nhanh hơn mức trung bình, bất bình đẳng tăng nếu ta đo lường mức trung bình GDP / đầu người ; 
Tính GDP / đầu người có tính trọng số theo số dân. 
Bất bình đẳng trên thế giới chững lại. 
Ví dụ Trung Quốc, quốc gia đông dân nhất trên thế giới, có xu hướng giảm bất bình đẳng (vì có khởi điểm là nghèo, nhưng bất bình đẳng tăng tại Trung Quốc). 
Trên cơ sở điều tra hộ gia đình. 
Phân bổ thu nhập cho toàn bộ dân cư và đo lường bất bình đẳng trên quy mô thế giới. 
Ta thấy bất bình đẳng có xu hướng giảm bởi cùng một nguyên nhân : sự trỗi dậy của một số nước rất đông dân và ít bất bình đẳng. 
Vậy ta đánh giá bất bình đẳng về thu nhập như thế nào tại Việt Nam ? 
Các bạn biết gì về biến động bất bình đẳng tại Việt Nam ?
Giai đoạn 1993 - 2004 là giai đoạn tăng trưởng kinh tế mạnh. 
Tuy nhiên ta cũng thấy bất bình đẳng tăng lên : hệ số Gini tăng từ 0,34 năm 1993 lên 0,37 năm 2004. 
Có nhiều phương pháp đo lường bất bình đẳng, ta có những cách nhìn nhận vấn đề khác nhau. 
Không có chỉ tiêu duy nhất khái quát được toàn bộ biến động của bất bình đẳng. 
Martin Rama đã nói với chúng ta là số liệu thống kê của Việt Nam là tính thiếu do bất bình đẳng về sở hữu đất đai không được tính đến 1. 
Bất bình đẳng trên lĩnh vực này tại Việt Nam thấp hơn so với tại Trung Quốc. 
Tại Việt Nam, năm 1993, những người giàu nhất có thu nhập lớn gấp năm lần so với những người nghèo nhất (tỉ lệ giữa các thập phân) ; năm 2004 tỉ lệ này là sáu. 
Nguyên tắc đường cong Lorenz như sau : toàn bộ dân cư được xếp theo trật tự thu nhập tăng dần. 
Ví dụ khi ta lấy 40% dân cư và thể hiện trên đường cong, ta có tổng thu nhập của 40% người nghèo nhất trong tổng thể. 
Trong ví dụ của chúng ta, phân bố không được đồng đều vì 50% dân số chỉ chiếm 15% thu nhập. 
Khi đường cong càng gần đường phân đôi, thu nhập càng được bình đẳng. 
Vì đường thẳng (phân đôi) biểu diễn sự phân bố bình đẳng, đo lường bất bình đẳng được thực hiện từ khoảng cách của mỗi điểm của đường cong so với đường phân đôi. 
Diện tích giữa đường thẳng phân đôi và đường Lorenz biểu diễn phương pháp đo lường bất bình đẳng, đó là hệ số Gini. 
Phân phối hoàn toàn bất bình đẳng = ví dụ như 99% dân số nhận 0% thu nhập, chỉ 1% dân số nhận toàn bộ 100% thu nhập. 
Hệ số Gini sẽ bằng 1 (điều này không bao giờ xảy ra). 
Vấn đề cơ bản đằng sau mối liên hệ nghèo đói / bất bình đẳng : liệu tăng trưởng kinh tế tại một nước có đủ để giảm nghèo đói hay không ? 
Hoặc có thể có những yếu tố quan trọng khác để giảm tỉ lệ đói nghèo tại một quốc gia ?  
Tổng thống Kennedy đã tuyên bố : " Thủy triều nâng mọi con tầu lên ", điều này có nghĩa là tăng trưởng đủ để giảm nghèo đói. 
Liệu tăng trưởng có mang lại lợi ích cho người nghèo ? 
Phân bổ có vai trò gì trong giảm nghèo đói ? 
Mục tiêu thiên niên kỷ đầu tiên là giảm một nửa tỉ lệ nghèo đói từ nay đến năm 2015, ta có thể đặt câu hỏi : tăng trưởng có vai trò gì ? 
Tăng trưởng có đủ để giảm nghèo đói ? 
Các tổ chức quốc tế tranh luận rất nhiều về chủ đề này. 
Ta lấy ví dụ : Dollar và Kraay, hai nhà kinh tế học của Ngân hàng thế giới cho rằng không cần quan tâm đến vấn đề phân phối thu nhập, vì chỉ cần tăng trưởng là có thể giảm nghèo đói. 
Nhiều nhà kinh tế học phản bác luận điểm này. 
Thống kê về nghèo đói trên thế giới rất yếu. Các tính toán nghèo đói đã được Ngân hàng thế giới xem xét lại năm 2008 và đã điều chỉnh tăng thống kê nghèo đói (tăng thêm 40% so với số liệu ước tính trước đây). 
Dollar và Kraay đã tính các " kỳ " tăng trưởng của từng phần năm thu nhập của các nước đang phát triển trong nhiều năm. 
Liệu tăng trưởng có mang lại lợi ích cho người nghèo không vì thu nhập của phần năm nghèo nhất đã tăng hơn mức trung bình? 
Dollar và Kraay cho rằng " tăng trưởng tốt cho người nghèo " vì về mặt kinh tế lượng, họ thấy rằng thu nhập của người nghèo có mức tăng bằng mức tăng của thu nhập trung bình (hệ số co giãn bằng 1). 
Trên thực tế, các trường hợp bình đẳng và bất bình đẳng có số lượng như nhau ở kỳ nghiên cứu tăng trưởng trong những năm vừa qua tại các nước đang phát triển. 
Tùy theo từng nước và từng thời kỳ, tăng trưởng có các tác động rất khác nhau đến nghèo đói. 
Để tìm hiểu cụ thể vì sao vấn đề bất bình đẳng và loại hình tăng trưởng lại có tầm quan trọng đến vậy, chúng tôi đã so sánh 4 nước: Braxil (một trong những nước bất bình đẳng nhất trên thế giới), Thổ Nhĩ Kỳ, Sri Lanka và Zimbabuê. 
Bảng này là kết quả của phân tích mối liên hệ giữa tăng trưởng, nghèo đói và bất bình đẳng. 
Trong nghiên cứu, chúng tôi đã tính quan hệ giữa tăng trưởng và nghèo đói theo tỉ lệ nghèo đói, theo trình độ phát triển (do theo chỉ tiêu GDP / đầu người) và chỉ số Gini (= " tam giác tăng trưởng - nghèo đói - bất bình đẳng "). 
Chúng ta có thể rút ra hai nhận định sau : 
Thứ nhất, hai nước có cùng trình độ phát triển (Braxin và Thổ Nhĩ Kỳ) có thể có tỉ lệ nghèo đói rất khác nhau, sự khác biệt này được lý giải bằng sự phân bố thu nhập một cách bất bình đẳng ; 
Thứ hai, nếu đặt giả thiết bất bình đẳng giữ ở mức ổn định, một tỉ lệ tăng trưởng kinh tế như nhau có thể có tác động rất khác nhau đến công tác xóa đói giảm nghèo (hệ số co giãn nghèo đói / tăng trưởng của Thổ Nhĩ Kỳ lớn gấp 2 lần so với hệ số của Braxin). 
Phần cuối buổi học được dành cho thảo luận về phần bài tập theo nhóm. 
Mục tiêu đặt ra là phân tích tổng hợp đối với toàn bộ dân cư và so sánh các đặc điểm của một nhóm dân cư cụ thể (đối tượng nghiên cứu) để xem xét xem liệu các yếu tố quyết định nghèo đói có khác nhau không (nếu có thể thì có thể tiến hành các mô phỏng kinh tế lượng). 
Mỗi nhóm chỉ định một trưởng nhóm để điều hành công việc trong nhóm. 
Để bắt đầu, chúng tôi xin giới thiệu với các quí vị các đặc điểm cơ bản và các mục tiêu đề ra của lớp học về chuyên đề " Nghèo đói và chất lượng sống dân cư, phân tích trên cơ sở điều tra hộ gia đình ". 
Tiếp sau đó, hai báo cáo viên của chúng tôi sẽ giới thiệu cụ thể những nội dung chúng tôi đã trao đổi trong cả tuần vừa qua. 
Đây là lần thứ ba chúng tôi tham gia vào Khóa học tại Tam Đảo. 
Khóa học 2009 là phần tiếp theo các khóa học trong hai năm vừa qua : một trong những mục tiêu đề ra là chuyển giao phương pháp luận dựa trên các cuộc điều tra hộ gia đình. 
Chúng tôi thấy những học viên đã từng tham dự tất cả các khóa học được tổ chức ba năm vừa qua đã có sự tích lũy kiến thức rất lớn. 
Chúng tôi thấy các học viên rất thành thục trong việc sử dụng những công cụ nghiên cứu và phân tích đã được học để nghiên cứu về nhiều chuyên đề khác nhau. 
Khóa học này đề ra hai mục tiêu : giới thiệu công cụ thống kê – điều tra hộ gia đình – và phát triển năng lực phân tích một vấn đề cụ thể. 
Lớp học bao gồm các học viên người Việt Nam, Lào và Campuchia. 
Việc mở rộng ra các thành viên từ hai quốc gia láng giềng của Việt Nam thực sự đã giúp tăng cường trao đổi. 
Phía giảng viên, chúng tôi đến từ những vùng địa lý khác nhau với các đại diện của Pê-ru, châu Âu và Madagascar ! 
Các giảng viên đều là nhà kinh tế học và thống kê đã có dịp trao đổi quan điểm với một nửa các học viên đến từ các chuyên ngành rất khác nhau : nhân học, xã hội học, lịch sử (nửa số học viên còn lại là các nhà kinh tế học và thống kê). 
Mục tiêu đầu tiên của khóa học là giới thiệu với các học viên những vấn đề và những thảo luận chính hiện nay xoay quanh vấn đề xóa đói giảm nghèo – phương pháp đo lường, cách tiếp cận, phương pháp luận – cũng như những chính sách cần được áp dụng để cải thiện chất lượng sống cho người dân. 
Chúng tôi cũng đã tìm cách " đột nhập " vào trong các con số, để phá vỡ các chỉ tiêu nhằm hiểu rõ cách thức các chỉ tiêu được xây dựng, để tìm hiểu rõ những vấn đề mà các chỉ tiêu này đo lường. 
Trên cơ sở những công cụ và phương pháp luận, mục tiêu thứ hai chúng tôi đề ra là sử dụng kết quả điều tra hộ gia đình, sử dụng phần mềm phân tích số liệu Stata để phân tích về chất lượng sống của dân cư và vấn đề nghèo đói. 
Ý tưởng ở đây là sử dụng công cụ tin học, thấu hiểu cách huy động các kết quả điều tra thống kê cũng như học cách đặt vấn đề nghiên cứu và xác định những hạn chế của cá công cụ và phương pháp. 
Vào giữa tuần, lớp học được chia thành bốn nhóm. 
Các giảng viên đưa ra khung nghiên cứu. 
Mỗi nhóm lựa chọn một chủ đề nghiên cứu, tiến hành nghiên cứu và trình bày kết quả trong ngày thứ sáu. 
Bây giờ chúng tôi xin trình bày với quí vị những nội dung tóm tắt của các bài nghiên cứu này. 
Bảng số liệu này miêu tả thực trạng nghèo đói trên thế giới : tỉ lệ nghèo đói các năm 1990, 1999 và 2004 được xác định theo ngưỡng nghèo đói là 1 và 2 đô-la / ngày. 
Tỉ lệ ghèo đói biến động tùy theo ngưỡng lựa chọn. 
Tình hình nghèo đói theo vùng địa lý tại Việt Nam được giới thiệu ở bảng dưới đây. 
Có thể thấy rõ xu hướng giảm tỉ lệ nghèo đói từ năm 1993 đến 2006, xu hướng này có chiều hướng khác biệt nhau khi sử dụng các chỉ tiêu đo lường khác nhau : tỉ lệ nghèo đói tiền tệ và nghèo đói lương thực. 
Tính đa chiều của nghèo đói cần có tiêu chí phân tích : tiêu chí tiền tệ hoặc phi tiền tệ, cách tiếp cận chủ quan hoặc khách quan. 
Đối với trường hợp của Madagascar, khi sử dụng các cách tiếp cận khác nhau về nghèo đói, ta thấy việc đan xen giữa nhiều nhóm nghèo (một cá nhân thuộc nhiều dạng nghèo) chỉ chiếm tỉ trọng rất nhỏ trong dân cư. 
Ngoài ra, phần rất lớn dân chúng bị ảnh hưởng bởi ít nhất một dạng nghèo đói. 
Vì những lý do này, nghèo đói là một khái niệm rất phức tạp.  
Trong những năm 1970, mức độ tiêu dùng từng phản ánh mức độ nghèo đói. 
Đến năm 2001, Ngân hàng thế giới đưa ra các tiêu chí mới như tiếp cận dịch vụ công, dịch vụ xã hội, sự tham gia vào cộng đồng, tự quyết định. 
Phương pháp đo lường nghèo đói cũng đã có những biến đổi. 
Cách tiếp cận vị lợi dựa vào giả thiết theo đó các cá nhân lựa chọn tiêu dùng theo những sở thích của mình. 
Như vậy, chất lượng sống của các cá nhân phụ thuộc trực tiếp vào tổng mức tiêu dùng. 
Cách tiếp cận phi vị lợi căn cứ vào những nguyên tắc về nhu cầu cơ bản, về tính năng (lĩnh vực ngoài hàng hóa tiêu dùng: giáo dục, y tế, v.v.) và khả năng (khả năng đạt được một số kết quả : ăn uống, chăm sóc y tế, v.v.). 
Các phương pháp phân tích khác sử dụng các tiêu chí tiền tệ hoặc phi tiền tệ, chủ quan hoặc khách quan, phương pháp đo lường tuyệt đối hoặc tương đối. 
Do có nhiều phương pháp đo lường nghèo đói, việc sử dụng số liệu thống kê phải rất cẩn trọng. 
Phân tích tính bền vững kết quả sẽ giúp ta có cách tiếp cận hợp lý về nghèo đói. 
Một cách phân tích khác nhằm tìm hiểu mối liên hệ giữa nghèo đói và tăng trưởng. Tại một quốc gia mà chỉ có lợi ích của một nhóm người được đáp ứng, người nghèo bị quên lãng thì mặc dù có tăng trưởng thì tỉ lệ nghèo đói vẫn sẽ tăng. 
Nghèo đói triền miên chỉ các trường hợp nghèo đói của toàn bộ gia đình trong nhiều thế hệ. 
Đặc thù lớp học của chúng tôi là tính đa dạng của các học viên : có sự tham gia của các học viên Lào, Campuchia, Việt Nam với chuyên ngành đào tạo rất khác nhau. 
Chúng tôi đã san lấp sự khác biệt về trình độ và năng lực trong từng nhóm làm việc và tận dụng tối đa sự đa dạng trong quan điểm. 
Chúng tôi đã nghiên cứu đói nghèo trong mối liên hệ với thị trường lao động, theo giới hoặc vùng địa lý. 
Nhóm đã sử dụng những tiêu chí đo lường tiền tệ trên cơ sở ngưỡng nghèo đói tuyệt đối để xác định chỉ tiêu đo lường nghèo đói và mức độ nghèo đói. 
Phân tích nghèo đói theo hoạt động kinh tế cho thấy tỉ lệ nghèo đói thay đổi tùy vào hộ gia đình có chủ hộ thuộc đối tượng " thất nghiệp " hay " nhân viên " theo các lĩnh vực kinh tế khác nhau. 
Nhóm " nhân viên " có tỉ lệ nghèo đói cao, còn nhóm " thất nghiệp " có tỉ lệ nghèo đói thấp. 
Điều này khiến ta phải xem lại mối liên hệ giữa thất nghiệp và nghèo đói. 
Kết luận nhấn mạnh đến đặc thù của các nước đang phát triển: không có hoặc có rất ít cơ chế an sinh xã hội (những người thất nghiệp thuộc nhóm rất đặc biệt), việc làm ở những khu vực có thu nhập thấp hoặc trong lĩnh vực nông nghiệp và phi chính thức. 
Phân tích về nghèo đói theo loại hình hoạt động cho thấy : tỉ lệ nghèo đói ở mức cao nhất đối với nhóm lao động tự do trong nông nghiệp ; 
Nhóm lao động tự do phi nông nghiệp sẽ thoát nghèo dễ hơn. 
Ngoài ra, rủi ro rơi vào tình trạng đói nghèo cũng liên quan đến nhóm " lao động hưởng lương ". 
Nhóm 2 nghiên cứu về nghèo đói theo giới. 
Phân tích cho thấy tỉ lệ nghèo đói ở những hộ có chủ hộ là nam cao hơn so với những hộ có chủ hộ là nữ. 
Các hộ có chủ hộ là nữ dành nhiều nỗ lực và thời gian cho công việc, các nguồn thu nhập đa dạng hơn. 
Tuy vậy, số liệu cần phải tương đối hóa do đôi lúc khó xác định chính xác chủ hộ. 
Nhóm thứ ba nghiên cứu về vấn đề sau : Các đặc điểm nghèo đói có khác nhau theo khu vực thành thị và nông thôn hay không ? 
Phân tích được tiến hành theo cách tiếp cận cổ điển : đặc điểm người nghèo theo trình độ học vấn, việc cung cấp nước sạch, diện tích nhà ở và diện tích trồng trọt. 
Tỉ lệ nghèo đói cao hơn tại Tây Bắc, Tây Nguyên và Bắc Trung Bộ, cần lưu ý đến điều này khi soạn thảo chiến lược xóa đói giảm nghèo. 
Sau đó đã tiến hành so sánh giữa người nghèo và không nghèo, thành thị và nông thôn.   
Người nghèo và người sống ở nông thôn gặp nhiều khó khăn trong việc tiếp cận dịch vụ công và có trình độ học vấn thấp nhất. 
Có lưu ý đến dân tộc (vùng Tây Nguyên và Tây Bắc). 
Nhóm cuối nghiên cứu về nghèo đói và việc tiếp cận với điện và nước. 
Một điểm quan trọng trong kết quả liên quan đến việc tiếp cận hạn chế nguồn nước sạch và điện. 
Tính toán chi tiết cho từng dân tộc cho thấy tỉ lệ nghèo đói cho toàn bộ dân tộc thiểu số cao hơn so với người Kinh và người Hoa. 
Xin cám ơn các bạn về phần trình bày rất thú vị. 
Nhóm nghiên cứu về " Nghèo đói và việc tiếp cận với điện và nước " có thể trình bày thêm về các kết quả đạt được không? 
Nhóm chúng tôi nghiên cứu về nghèo đói theo vùng địa lý và theo vùng thành thị hay nông thôn và đã sử dụng ngưỡng nghèo đói tuyệt đối. 
Đồng thời, chúng tôi đã lồng ghép chỉ tiêu tiếp cận nước sạch vì số liệu cho thấy 90% dân số được cấp điện. 
Liên quan đến việc tiếp cận nước sạch, các kết quả là tương đối rõ ràng: 7% dân số nông thôn được cấp nước trong khi đó con số này ở mức 57% ở thành thị. 
Các bạn đã tuyên bố tỉ lệ nghèo đói ở nhóm " thất nghiệp " thấp hơn so với nhóm " nhân viên ". 
Các bạn có thể giải thích rõ hơn không ? 
Chúng tôi đã lấy thu nhập của tất cả các thành viên trong hộ chia cho số người trong hộ và đặt giả thiết tất cả các thành viên trong hộ có cùng phần thu nhập như nhau. 
Phần thu nhập này được sử dụng để tính ngưỡng nghèo đói. 
Một người thất nghiệp có thể là chủ của một hộ gia đình không nghèo, điều này lý giải nghịch lý trên. 
Chúng tôi dựa vào số liệu thống kê lao động của nhóm dân số từ 6 tuổi trở lên. 
Chúng tôi tính thu nhập trung bình tháng trên đầu người trên cơ sở thu nhập của các hộ và sau đó so sánh ngưỡng nghèo đói năm 2004 để xác định các nhóm nghèo. 
Chúng tôi đã ước tính tỉ lệ đói nghèo của các hộ có chủ hộ là người thất nghiệp là 7,6%. 
Còn đối với các hộ có chủ hộ là nhân viên, tỉ lệ nghèo đói là 31,6% đối với các lao động trẻ và 18,8% đối với toàn thể người lao động từ 15 tuổi trở lên. 
Trong những nước đang phát triển như Việt Nam, ưu tiên đặt ra là tham gia vào thị trường lao động. 
Để không bị thất nghiệp, một số người buộc phải chấp nhận các công việc thời vụ, giờ giấc không ổn định, công việc trong khu vực phi chính thức hoặc nông nghiệp có thu nhập thấp. 
Như vậy, đối với một số người, họ chọn thất nghiệp bởi vì họ có những nguồn thu nhập khác từ các thành viên khác trong gia đình. 
Ngưỡng nghèo đói tuyệt đối năm 2004 là 200500 đồng / tháng – chi tiêu theo đầu người. 
Đó là mức thu nhập tối thiểu để mua những hàng hóa tiêu dùng thiết yếu. 
Xin bổ sung cho câu trả lời trước, ngưỡng nghèo đói mà chúng tôi sử dụng là ngưỡng nghèo đói tương đối, do Tổng cục Thống kê đưa ra là 19,5% cho năm 2004. 
Nếu như nhóm " thất nghiệp " có tỉ lệ nghèo đói thấp hơn thì điều quan trọng cần lưu ý ở đây là tỉ lệ nghèo đói này được đo lường với đối tượng là các hộ gia đình chứ không phải là các cá nhân. 
Nhóm 1 đã giải thích với chúng tôi rằng các lao động tự làm ở khu vực phi nông nghiệp có nhiều khả năng thoát nghèo.
Kết luận này rất lý thú và rất gần với những quan sát của chúng tôi khi chúng tôi đi điền dã. 
Tại ngôi làng này, các hộ gia đình buộc phải ra khỏi khu vực nông nghiệp. 
Người dân rất lo lắng. 
Các hộ gia đình không còn đất để canh tác. 
Nhưng chỉ một hoạt động phi nông nghiệp thì không đủ để ổn định. 
Chắc chắn cần kết hợp các cách tiếp cận vĩ mô - vi mô, định lượng - định tính để tìm hiểu tính phức tạp của vấn đề nghiên cứu. 
Tôi thấy có sự phối hợp rất ăn ý giữa các học viên trong việc trả lời những câu hỏi được nêu ra, đây là một phát hiện rất thú bị bên cạnh những gì mà chúng tôi đã trải qua trong suốt tuần qua. 
Vì sao chúng tôi lại lựa chọn điều tra VHLSS 2004 ? 
Vì cuộc điều tra này bao gồm một phần về các hoạt động phi nông nghiệp, giúp ta hiểu được khu vực không chính thức. 
Rõ ràng đối với một vài người trong số các bạn, các kết quả được trình bày còn chưa đầy đủ. 
Điều này buộc ta phải đặt vấn đề về thời gian khóa học. 
Nhiều câu hỏi được nêu ra nhưng vẫn chưa được giải đáp. 
Các học viên của ba lớp còn lại chắc chắn có thể giúp chúng tôi trả lời cho một số câu hỏi đặt ra. 
Người ta thường nêu giả thiết theo đó các hộ gia đình có chủ hộ là nữ thường là nghèo, điều này dường như không đúng với trường hợp của Việt Nam. 
Đây là một câu hỏi được đặt ra. 
Lý do là gì ? 
Còn với nhóm " thất nghiệp ", thoạt nhìn kết quả dường như  mâu thuẫn. 
Điều này cho thấy chỉ tiêu và phân loại " thất nghiệp " tại Việt Nam chưa thực sự chính xác. 
Lớp học của chúng tôi bao gồm những nhà xã hội học, nhân học, kinh tế học và thống kê v.v. 
Kết quả cho thấy chúng tôi đã làm việc với nhau rất tốt trong khuôn khổ liên ngành ! 
Những chuyên ngành khác cũng có thể sử dụng những công cụ này. 
Chúng tôi hy vọng được gặp lại các bạn vào năm 2010 ! 
Trên cơ sở kinh nghiệm sư phạm của lớp học " Các phương pháp điều tra " tháng 7 / 2008, mục đích của lớp học năm nay là tiếp tục áp dụng các phương pháp, khái niệm và quan điểm cơ bản của nhân học. 
Hai mươi học viên được chia thành ba nhóm. 
Mỗi nhóm phải tiến hành điều tra dựa trên những khái niệm chung cơ bản sau : chuẩn / lề (biến chuẩn và lệch chuẩn) ; khung lý thuyết / khung thực tế ; khung cảnh ; nhóm chiến lược ; căng thẳng - xung đột - đàm phán và phạm vi hoạt động. 
Những khái niệm xuyên suốt này cho phép các nhóm cùng làm việc về chủ đề nghiên cứu chung : sự tham gia và nhận thức của các nhóm đối tượng khác nhau đối với dự án lớn phát triển du lịch đang được triển khai trong xã ; tầm quan trọng của dựán này trong chiến lược giảm đói nghèo. 
Ba nhóm tập hợp các dữ liệu điều tra và phân tích để thực hiện một bản tổng kết chung. 
Mục đích là chuẩn bị ngay từ đầu lớp học bài tổng kết cho buổi thuyết trình toàn khóa học ngày thứ Bảy 26 / 9. 
Ba giảng viên, mỗi người chịu trách nhiệm một nhóm trong suốt thời gian học. 
Cụ thể, mỗi nhóm chia thành ba cặp đôi, mỗi cặp được giảng viên phụ trách lần lượt hướng dẫn. 
Mục đích là theo dõi sát từng bước làm việc của các học viên, trong suốt ba ngày điền dã và ngày chuẩn bị bài báo cáo. 
Công việc của từng nhóm và hướng dẫn của giáo viên đi theo bốn nội dung sau : 
Kỹ thuật điều tra : đánh giá khả năng nắm vững các kỹ thuật điều tra trong các buổi phỏng vấn (công cụ, phương pháp, phương pháp luận), đánh giá khả năng tương tác với đối tượng phỏng vấn, v.v. 
theo mô hình của những gì đã làm tại Khóa học mùa hè năm 2008. 
Các khái niệm và định nghĩa : chuẩn / lề (biến chuẩn và lệch chuẩn), khung lý thuyết / khung thực tế ; khung cảnh ; nhóm chiến lược ; căng thẳng-xung đột-đàm phán ; phạm vi hoạt động. 
Những khái niệm này đã được đề cập đến một phần tại Khóa học năm 2008. 
Tuy nhiên, vì đây là những khái niệm chính để hiểu được những thay đổi xã hội và để phân tích những quá trình phát triển, cần phải nhắc lại những khái niệm này tại lớp học năm 2009. 
Việc lựa chọn chủ đề và hướng nghiên cứu của mỗi nhóm đều dựa vào những khái niệm và định nghĩa này. 
Xây dựng đối tượng nghiên cứu : giảng viên theo sát hàng ngày một hoặc nhiều nhóm nhỏ hai người, buổi tối tiến hành họp báo cáo vắn tắt, điều này cho phép phát triển một quá trình xây dựng đối tượng nghiên cứu dần theo sự tiến triển của công việc điền dã và việc trao đổi đối chiếu các dữ liệu giữa các nhóm đôi. 
Mục đích là để học viên thấy được một cách cụ thể rằng trong giai đoạn điều tra thực địa có cả công việc xử lý thông tin. 
Tại các buổi báo cáo ngắn sau ngày làm việc, thông tin thu nhận được trao đổi trong nhóm giúp định hình dần đối tượng nghiên cứu mà không cần phải đợi đến giai đoạn xử lý và phân tích sau điền dã : các giả thiết ban đầu và khung điều tra được đánh giá và, khi cần, được điều chỉnh ngay tại các buổi họp này. 
Nói cách khác, đối tượng nghiên cứu được xây dựng dần theo sự tiến triển của công việc điều tra, bằng một phương pháp năng động quy nạp, theo đó công tác điền dã trong ngày tác động liên tục đến khung điều tra. 
Kết quả : khai thác các kết quả điền dã bằng việc phối hợp ba nhóm đôi với nhau nhằm giúp các học viên làm quen với phương pháp làm việc cộng hưởng - học cách chia sẻ và tập hợp các dữ liệu thực địa và các hướng điều tra. 
Một trong những đặc điểm của lớp học là giảng viên hòa nhập với nhóm như một thành viên tích cực chứ không chỉ với tư cách là người quan sát. 
Mỗi nhóm soạn thảo dần báo cáo của mình tại các buổi họp hàng ngày. 
Sự tương tác giữa ba nhóm làm việc không phải là ưu tiên trong giai đoạn điền dã, nhằm tránh sự gia tăng quá mức những trao đổi thông tin. 
Trong ngày chuẩn bị báo cáo 25 / 9, các dữ liệu và các phân tích của ba nhóm được kết nối với nhau. 
Báo cáo của từng nhóm đã vận dụng một cách rõ ràng và chính xác bốn hướng phân tích đã được nêu ở trên. 
Điều này cho thấy ngay trong thời gian điền dã đánh giá của các học viên đối với phương cách làm việc và sự tiến bộ của chính họ. 
Nói cách khác, mục đích là để các học viên tự tiến hành công việc đánh giá khả năng nắm bắt của họ đối với những phương pháp và kỹ thuật điều tra : trong mô hình này, giảng viên đã đóng vai trò dẫn dắt và khuyến khích các trao đổi giữa các học viên. 
Sau phần giới thiệu chung của giảng viên Claude Arditi, ba giảng viên liên hệ các khái niệm trình bày trong bài giảng về dự án ở Ca-mơ-run với tình hình dự án phát triển du lịch ở xã nơi tiến hành nghiên cứu. 
3 khái niệm xuyên suốt đã được trích dẫn từ nghiên cứu tình huống này để xây dựng nền nghiên cứu sẽ được áp dụng tại thực địa Tam Đảo : bối cảnh, nhóm chiến lược, căng thẳng - xung đột - thương lượng. 
Hai khái niệm khác cũng được sử dụng là chuẩn / biên độ chuẩn và cơ sở lý thuyết / cơ sở thực tiễn. 
Mục đích là để các nhóm đưa các yếu tố xuyên suốt này vào trục nghiên cứu và dùng chúng làm tham chiếu để tiến hành phỏng vấn.  
Việc thu thập và tổ chức các dữ liệu theo 3 khái niệm xuyên suốt này đã tạo điều kiện thuận lợi để tổng hợp chung dữ liệu của cả nhóm và chuẩn bị báo cáo tổng kết lớp học. 
Xin chào mừng tất cả các anh chị học viên tại lớp học về phương pháp điều tra điền dã. 
Nhóm giảng viên của chúng tôi gồm có 3 người: Christian Culas, nhà nhânhọc, Trung tâm nghiên cứu khoa học quốc gia Pháp (CNRS), Claude Arditi, nhà nhân học, Trường Khoa học xã hội cao cấp tại Paris và tôi, cũng là nhà nhân học, đến từ Viện Viễn Đông Bác Cổ. 
Năm ngoái, tôi và Christian Culas cùng hướng dẫn lớp học này với nội dung chủ yếu là thực hành điền dã. 
Chúng ta sẽ tiến hành điều tra trong vòng 3 ngày tại một làng dưới chân núi Tam Đảo. 
Mục tiêu là ứng dụng các phương pháp điều tra bằng thực hành trực tiếp tại thực địa, so sánh chúng với những gì xảy ra trên thực tế. 
Hôm nay, chúng ta sẽ tập trung vào một số khái niệm cơ bản. 
Một số bạn đã biết vài khái niệm rồi nhưng để mọi người cùng có chung kiến thức cơ bản, chúng ta sẽ " ôn lại " các khái niệm này. 
Thứ 6 sẽ là ngày tổng kết và chuẩn bị viết báo cáo để trình bày vào thứ bảy. 
Thầy Claude Arditi sẽ trình bày trường hợp một dự án phát triển nông nghiệp tại Ca-mơ-run. 
Buổi chiều, chúng ta sẽ rút ra các khái niệm chính, cách làm và thông tin cần thiết để lên chương trình làm việc trong tuần. 
Với người Việt Nam, đời sống nông nghiệp với hoạt động trồng lúa là một thực tế hiển nhiên, là chuyện ví như " cơm bữa " vì vậy, sẽ rất thú vị nếu các bạn tìm hiểu những hoàn cảnh khác, khi trồng lúa không phải là một nhu cầu cấp thiết của người dân, đặc biệt là ở châu Phi. 
Tôi là nhà nhân học đã làm việc 40 năm ở châu Phi, cận sa mạc Sahara. 
Tôi vừa là chuyên gia tư vấn, vừa là giảng viên đại học. 
Tôi cũng đã có nhiều dịp làm việc trong các dự án trồng lúa nước. 
Vì vậy, tôi đã bàn với hai giảng viên Christian và Olivier : nó là chọn dự án này để trình bày tại lớp học vì có lẽ đây là loại dự án gần với thực tế của Việt Nam. 
" Làm thế nào để mang lại hạnh phúc cho người khác dù họ không muốn ", tôi thấy cần phải giải thích đôi lời về tên gọi này. 
Tên gọi này gợi nhớ đến loại hình phát triển của một giai đoạn đã qua. 
Có điều đáng tiếc là tôi cũng không biết chắc về điều đó.
Loại hình phát triển này đã kết thúc mà tôi nói là loại dự án tạm gọi là theo chỉ thị từ trên xuống dưới, tức là dự án được xây dựng với quyết định từ phía cấp trên rồi áp xuống cho cấp dưới thực hiện - cấp dưới ở đây là những người nông dân. 
Vấn đề là : nông dân - những người có liên quan trực tiếp đến dự án, không hề được tham khảo ý kiến về bản chất dự án nên có thể nói đối với họ, loại dự án này là dự án từ trên trời rơi xuống. 
Trước khi đi vào vấn đề chính, tôi xin nói sơ qua về địa điểm, quốc gia nơi thực hiện dự án này và các quốc gia láng giềng. 
Dự án trồng lúa nước diễn ra tại Ca-mơ-run, một nước Trung Phi. 
Tất cả các nước có màu trắng trên bản đồ là các nước láng giềng, thuộc về lãnh thổ châu Phi xích đạo thuộc Pháp cũ. 
Ca-mơ-run không phải là nước thuộc lãnh thổ này. 
Dù hiện nay, dân nước này nói tiếng Pháp và tiếng Anh nhưng trước đây, Ca-mơ-run từng là thuộc địa của Pháp và Đức. 
Nước láng giềng Ni-giê-ria, thuộc địa Anh cũ, cũng góp phần vào dự án. 
Diện tích Ca-mơ-run là 475000 km2, lớn hơn Việt Nam một chút. 
Dân số vào những năm 90 là 10 triệu người. 
Ni-giê-ria, được gọi là " người khổng lồ châu Phi " có diện tích là 900000 km2 với dân số khoảng 130 triệu người. 
Đó là nước đông dân nhất lục địa châu Phi. 
Quốc gia này cũng sản xuất rất nhiều dầu lửa. 
Quay trở về với Ca-mơ-run, tôi xin trình bày ngắn gọn đặc điểm sinh thái và con người của nước này. 
Có thể chia ra thành các vùng sinh thái khác nhau : 
Miền Bắc Ca-mơ-run nơi thực hiện dự án. 
Đây là vùng có lượng mưa thấp, tối đa khoảng 600 ml / năm và mùa khô rất dài, khoảng 7 tháng. 
Mùa mưa kéo dài khoảng từ 4 đến 5 tháng. 
Hoạt động nông nghiệp diễn ra chủ yếu vào mùa này, tập trung vào trồng ngũ cốc lương thực : hai loại cây chính là kê và lúa miến. 
Do khí hậu của vùng thay đổi thất thường nên nông dân thường kết hợp nhiều hình thức chăn nuôi và trồng trọt khác nhau : ngoài trồng ngũ cốc, người dân còn có nghề đánh cá và chăn nuôi, đặc biệt là nuôi bò u. 
Vì vậy, nguồn lương thực, thực phẩm của người dân khá phong phú và đủ để cung cấp trong điều kiện thời tiết bình thường.
Cuối cùng, đạo Hồi đã phát triển tại vùng này ít nhất là từ thế kỷ thứ 19. 
Nhưng không phải vì thế mà tất cả dân chúng đều theo đạo Hồi. 
Đạo Thiên chúa giáo cũng đã được du nhập về đây nên ta có thể thấy người theo đạo Tin lành (chỉ là một phần thiểu số) sống chung với người theo đạo Hồi (chiếm đa số) ; Miền Nam Ca-mơ-run nhiều mưa hơn, cực Nam đất nước là rừng. 
Môi trường sinh thái có nhiều vùng trái ngược nhau. 
Ngoài khai thác rừng, chính quyền thực dân đã đưa công nghiệp trồng cà - phê và ca - cao vào nước này. 
Hai đô thị lớn là thủ đô Yaoundé nằm ở miền Nam và cảng Douala. 
Trên bản đồ này, ta thấy con đường sắt Douala - Yaoundé - N’Gaoundéré nằm ở miền Trung của đất nước, dùng để chuyên chở nông sản như bông. 
Vì dự án trồng lúa nằm ở miền Bắc nên con đường sắt này có thể được dùng để chở lúa thu hoạch tại vùng dự án. 
Gạo được tiêu thụ tại hai thành phố lớn là Douala và Yaoundé. 
Trong những năm 70, đây là hai địa điểm chính chuyên tiêu thụ gạo (nhập khẩu) với khối lượng hạn chế và các nông sản địa phương khác như sắn và chuối hột. 
Bản đồ này cho thấy vùng sản xuất lúa gạo nằm ở phía Bắc, được lựa chọn theo tiêu chí địa vật lý – nơi có sông – để bơm nước tưới tiêu cho khoảng 13000 ha ruộng. 
Địa điểm này được chọn ít theo tiêu chí địa nhân học, tức là nơi có đông nông dân sinh sống. 
Nếu được toàn quyền, những người thiết kế dự án chắc chắn muốn được trả lương cho nhân công dự án. 
Trên thực tế, việc quản lý đất đai của nông dân rất phức tạp trong một dự án nông nghiệp lớn như vậy. 
Phần giới thiệu chung này sẽ không đầy đủ nếu bỏ qua các đặc điểm chính trị. 
Các nước Pháp ngữ thuộc châu Phi xích đạo và các nước thuộc địa cũ của Pháp đã giành độc lập năm 1960.
Sự độc lập này được có mà người dân không phải đấu tranh tổn thất gì nhiều – điều này không có nghĩa là họ không đấu tranh gì cả. 
Người ta gọi đấy là nền độc lập hình thức. 
Vị Tổng thống đầu tiên của Ca-mơ-run là Ahmadou Ahidjo, xuất thân từ miền Bắc Ca-mơ-run. 
Bắt đầu từ năm 1960, nhiều dự án đầu tư được phát triển tại vùng này nhờ xuất thân kể trên của tổng thống : dự án làm đường, trồng bông nộp thuế. 
Dự án trồng lúa mà ta nói đến ở đây cũng là một sự kiện mang tính chất địa chính trị. 
Năm 1984, Tổng thống Ahidjo bị đảo chính và người kế nhiệm là Tổng thống Paul Biya, xuất thân từ miền Nam Ca-mơ-run. 
Như vậy là lượng lương thực đủ dùng cho dân ở vùng này. 
Nhưng có đúng về thịt và cá không ? 
Được bầu tại Hội đồng lãnh thổ Ca-mơ-run năm 1947, Ahmadou Ahidjo trở thành cố vấn của Hội đồng Liên minh Pháp từ 1953 đến 1958 và chủ tịch hội đồng này vào năm 1957. 
Với sự hỗ trợ của Jean Ramadier, cao ủy người Pháp của Nhà nước Ca-mơ-run, dưới sự bảo trợ của Liên hiệp quốc, Ahidjo đã lật đổ chính phủ André-Marie Mbida bằng cách từ chức cùng với tất cả bộ trưởng miền Bắc là những người trung thành với ông. 
Tháng 2 năm 1958, ông lên nắm chính quyền thay André-Marie Mbida. 
Nhờ sự hỗ trợ của Đảng Liên minh Ca-mơ-run, của bản hiến pháp soạn thảo theo tình hình đất nước, của một vài cuộc bầu cử và sự hỗ trợ đắc lực của quân đội Pháp chống lại quân phiến loạn bamiléké và bassa, ông được bầu làm Tổng thống Ca-mơ-run vào tháng 5 / 1960. 
Nước này đã trở thành Nhà nước liên bang vào tháng 10 / 1961. 
Ahidjo muốn phát triển kinh tế và thống nhất dần đất nước. 
Bất chấp sự phản đối của Đảng dân chủ Ca-mơ-run và Liên minh nhân dân Ca-mơ-run, năm 1966, ông thành lập một đảng duy nhất là đảng Liên minh quốc gia Ca-mơ-run (UNC). 
Tháng 5 / 1972, cuộc trưng cầu dân ý thông qua hiến pháp đã thừa nhận Ca-mơ-run là một Quốc gia duy nhất. 
Dù trên phương diện đối ngoại, ông ủng hộ Tổ chức liên minh châu Phi (OUA) nhưng năm 1973, ông vẫn rút khỏi Tổ chức chung châu Phi và Ma-đa-gát-xca. 
Lúc 58 tuổi, trong khi đang áp dụng chính sách lãnh đạo " bàn tay thép ", Ahidjo đột ngột từ chức và nhường lại vị trí cho người kế nhiệm hợp hiến là Paul Biya, vào ngày 4 / 11 / 1982, với lý do sức khỏe. 
Năm sau, ông rời Đảng UNC vì mâu thuẫn nội bộ. 
Sau khi đảo chính thất bại vào ngày 6 / 4 / 1984, ông bị kết án tử hình vắng mặt vào năm sau đấy. 
Trong suốt thời gian xảy ra các sự kiện này, ông cư trú tại Pháp, Tây Ban Nha và Xê-nê-gan mà không một lần nào quay trở về Ca-mơ-run. 
Ông định cư tại Xê-nê-gan, qua đời vào ngày 30 / 11 / 1989 và được an táng tại đây. 
[chú thích của biên tập viên] Paul Biya là người " bulu ", tộc người thuộc nhóm " béti " (đọc là bê-ti), sống ở miền Trung Ca-mơ-run. 
Năm 1962, ông là phái viên tại Phủ tổng thống nước Cộng hòa trong Chính phủ của tổng thống Ahmadou Ahidjo. 
Năm 1968, ông đảm nhiệm chức vụ quốc vụ khanh tại văn phòng Phủ tổng thống, sau đó, từ năm 1975, làm Thủ tướng cho Ahidjo. 
Ngày 6 / 11 / 1982, ông trở thành tổng thống nước Cộng hòa sau khi Tổng thống Ahidjo tuyên bố từ chức trên đài phát thanh vào ngày 4 / 11.
Ngày 6 / 4 / 1984, theo một số người, ông Ahmadou Ahidjo đang cư trú tại Pháp đã âm mưu đảo chính, nhằm ám sát ông Paul Biya. 
Cuộc chiến diễn ra giữa quân đội trung thành với Paul Biya và đội cận vệ Tổng thống vốn gồm binh sĩ người miền Bắc, quên hương của Tổng thống cũ. 
Trong suốt tháng 3 và tháng 4 năm 1991, nhiều hoạt động phản đối dân sự có tên là " thành phố chết ", các cuộc phản loạn và gió đông thổi trên lục địa châu Phi đã buộc Tổng thống phải tiến hành bầu cử tự do. 
Năm 1992, tại các vòng bầu cử tổng thống đa bên lần đầu tiên, ông Biya đã thua cuộc trước ông John Fru Ndi nhưng cuối cùng vẫn giữ được quyền lực nhờ gian lận bầu cử với số lượng phiếu lớn. 
Ông bị nhiều phe đối lập tẩy chay khỏi cuộc bầu cử tổng thống năm 1997. 
Sau đó, nhờ thay đổi hiến pháp, ông được bầu lại cho nhiệm kỳ 7 năm, gia hạn một lần. 
Ngày 11/10 / 2004, ông tiếp tục nhiệm kỳ 7 năm lần thứ 2, tiếp tục lãnh đạo đất nước sau 22 năm, bất chấp phe đối lập đã bị chia rẽ và các cuộc kiểm phiếu nhiều tai tiếng. 
Dân miền Bắc nuôi bò u. 
Người ta đưa đàn bò đi bộ về miền Nam để giết mổ và bán thịt tại đó. 
Nếu thịt không đủ thì sẽ có bò được đưa theo đường bộ từ nước láng giềng Tchad sang tận thành phố miền Nam Ca-mơ-run. 
Người ta thường nuôi bò ở phía Bắc Ca-mơ-run, nơi có lượng mưa ít, vì vậy " bệnh ngủ " không thể phát triển được. 
Bệnh này do loài ruồi tsé-tsé gây ra cho cả người và gia súc. 
Các vùng miền Nam thường có mưa nhiều nên bệnh này phát triển, không chăn nuôi được. 
Chính vì vậy cần phải có nguồn cung cấp thịt từ các vùng khác. 
Tại miền Bắc, trước đây có nhiều giống ngũ cốc dùng làm thực phẩm chính nên dân miền Bắc có thể tự cung tự cấp lương thực, trừ trường hợp có thiên tai. 
Ví dụ như năm 1984 có trận hạn hán lớn tại vùng này. 
Để hỗ trợ nông nghiệp, Chính phủ phải kêu gọi trợ giúp lương thực quốc tế. 
Chúng ta cũng cần biết rằng cây lương thực được trồng theo biện pháp quảng canh, năng xuất thấp, tốn diện tích. 
Trong khi đó, dự án trồng lúa áp dụng phương pháp thâm canh, cho năng suất cao trên một diện tích hẹp, ngược lại với cách trồng trọt truyền thống. 
Khác với phương pháp nông nghiệp hiện đại hay dự án trồng lúa nói trên, phương pháp quảng canh không dùng phân bón. 
Sau vài năm gieo cấy, nông dân sẽ để cho đất nghỉ trong nhiều năm. 
Vì vậy, mỗi làng đều có rất nhiều quỹ đất . 
Thường thì mật độ dân của các làng này không cao lắm. 
Nếu vì lý do lịch sử hay địa lý, mật độ dân tăng lên, hình thức sử dụng đất cũng sẽ thay đổi. 
Người ta thấy tại một số vùng châu Phi (Bắc Ni-gê-ria), có kết hợp giữa hoạt đồng chăn nuôi và trồng trọt : thay vì để đất hoang hóa, người ta sẽ bón phân gia súc để sử dụng đất được thường xuyên vì đất không bị bạc màu. 
Kê và lúa miến là hai loại cây lương thực chính. 
Ở miền Bắc Ca-mơ-run, hai loại cây lương thực này chiếm tới 90% khẩu phần lương thực. 
Lấy ví dụ như ở đồng bằng Bắc bộ Việt Nam. 
Người ta trồng thâm canh và sử dụng rất nhiều phân hóa học trên một mảnh ruộng nhỏ để cho năng suất cao nên đất sẽ không được nghỉ ngơi sau một vụ mùa. 
Thầy nói rằng người dân miền Bắc Ca-mơ-run có thể tự cung tự cấp lương thực. 
Nông dân ở đây tự trồng cấy hay họ phải mua lương thực ? 
Trừ trường hợp thiên tai, người dân có đủ lương thực.  
Trong trường hợp hạn hán, Chính phủ kêu gọi trợ giúp quốc tế, các chương trình lương thực thế giới hoặc các tổ chức như FAO để nhận viện trợ lương thực từ Mỹ hoặc các nước châu Âu. 
Nhưng thay đổi này chưa chắc đã tốt cho tình hình lương thực của dân địa phương. 
Tôi muốn nói rõ hơn một chút để trả lời một số câu hỏi nêu ra trong giờ nghỉ. 
Nền nông nghiệp Bắc Ca-mơ-run chủ yếu dựa trên hai loại cây là kê và lúa miến, thực phẩm chính của dân địa phương nhưng chỉ một phần nhỏ, khoảng 20% tổng năng suất được bán ra thị trường. 
Các địa điểm tiêu thụ chính là một số thành phố phía Bắc Ca-mơ-run với số dân không quá 100000 người vào thời đó : dân thành phố không trồng cấy trực tiếp nữa còn nông dân thì cần tiền để trả thuế, trả tiền học cho con, mua quần áo, v.v.
Nền kinh tế chuyển sang thành kinh tế tiền tệ nhất là khi chính quyền thực dân du nhập chính sách trồng trọt nộp thuế để có thể thương mại hóa sản phẩm trên thị trường quốc tế. 
Tại miền Bắc Ca-mơ-run, thực dân đã áp dụng chính sách trồng bông nộp thuế. 
Người dân sẽ bán tất cả sản phẩm thu hoạch được để thu tiền về. 
Trong một số trường hợp, nông dân sẽ phải bán thêm cả lương thực vì tiền bán bông không đủ đáp ứng nhu cầu. 
Ý thức được những vấn đề trên, dự án trồng lúa đã được triển khai và mở rộng ở Bắc Ca-mơ-run với quy mô khác nhau : kê và lúa miến, lương thực cơ bản bị loại khỏi dự án, dành chỗ cho một loại cây khác là cây lúa. 
Tôi sẽ trình bày tiến trình của dự án từ năm 1950 đến 2009.
Tôi sẽ nêu một số sự kiện để các bạn có thể hình dung được rõ hơn diễn biến câu chuyện. 
1950 bắt đầu phát triển trồng lúa dưới sự thúc ép của người Pháp và người Ý. 
Một trong những lý do để người ta quyết định trồng lúa ở vùng này là do sự có mặt của một số công chức điều hành đã từng làm việc trong chính quyền thực dân Pháp tại châu Á, chắc chắn là ở Đông Dương và có thể là tại Việt Nam. 
Đây là mô hình mà người ta muốn đưa vào châu Phi cận Xa-ha-ra. 
Lúa đã tồn tại tại châu Phi từ 2000 năm nay nhưng với vùng này thì vẫn còn mới mẻ. 
Nghiên cứu của các nhà thực vật nhân học cho ta thấy nông nghiệp trồng lúa đã từng có mặt tại các nước bờ biển Tây Phi, mà bây giờ là Ghi-nê, Li-bê-ri-a, Si-ê-ra-lê-ôn. 
Tại các nước này, người ta trồng lúa theo mùa mưa và không đắp đê như dự án chúng ta sẽ bàn tới. 
Tại miền Bắc Ca-mơ-run, người dân chỉ biết đến một số loại lúa mọc hoang mà người ta vẫn tìm ăn khi thất bát, hạn hán, thay cho kê và lúa miến. 
Tộc người chính của vùng này là người Massa không thích ăn gạo. 
Tôi sẽ nói sau về tầm quan trọng của sản xuất và tiêu thụ lúa miến đỏ đối với người Massa. 
Với họ, lúa miến đỏ cũng quan trọng như gạo với người Việt vậy, và vì thế, khi không ăn lúa miến đỏ thì họ coi như là chưa dùng bữa. 
Xây dựng Khu thí nghiệm hiện đại trồng lúa Yagoua (có tên viết tắt là SEMRY), Yagoua là địa phương chính của vùng này. 
Công ty quản lý số ruộng có diện tích 2000 ha, nhân công được trả lương không phải là nông dân làm việc trên chính mảnh đất của mình – giống như ta thấy bắt đầu từ năm 1970. 
Nhân công được trả lương theo tuần hoặc theo tháng. 
Họ không trồng lúa cho mình mà làm việc như người làm công ăn lương. 
Dự án mở rộng ra thành 13 000 ha với nguồn đầu tư tài chính dồi dào. 
Dự án chia thành hai vùng riêng rẽ : SEMRY 1 và SEMRY 2 cả hai vùng đều nằm ở miền đồng bằng của con sông Logone (đọc là Lô-gô-nơ). 
Như chúng ta thấy trên bản đồ, con sông này chảy về phía Bắc và trong bản đồ trước, sông này là biên giới giữa Tchad và Ca-mơ-run. 
Tại Ndjamena, thủ đô nước Tchad, sông Lô-gô-nơ chảy vào sông Sa-ri là một con sông lớn hơn sông Sa-ri chảy tiếp về phía Bắc và đổ vào hồ Tchad. 
Ở SEMRY 1 , có những trạm bơm nước từ sông lên một khu ruộng đã chia thành từng thửa. 
Mực nước ruộng được kiểm soát để các giống lúa cho năng suất cao, ra đời từ cuộc cách mạng xanh, sẽ cho năng suất tối ưu. 
Mạng lưới tưới tiêu hoạt động nhờ trạm bơm nước sông. 
Tại SEMRY 2, hệ thống tưới tiêu không giống như vậy. 
Người ta đã đào một cái hồ dẫn nước từ sông vào và đắp đập để giữ nước hồ, tưới nước cho ruộng lúa. 
Tại SEMRY 1, dân cư thuần chủng vì chỉ có người Massa. 
Người Massa cũng như tất cả các tộc người mà chúng tôi sẽ nói tới trong bài này đều có mặt cả ở Tchad và Ca-mơ-run. 
Biên giới thuộc địa thiết lập từ thế kỷ 19 không tính đến yếu tố dân tộc để phân chia lãnh thổ. 
Khi dự án SEMRY 1 ra đời, kỹ thuật cấy lúa vẫn còn xa lạ với người Massa chưa được đưa vào ngay. 
Chỉ đến năm 1976, người dân mới được đào tạo cấy lúa, đưa năng suất lên nhiều tấn trên một héc-ta. 
Diện tích chính xác của SEMRY 1 là 6000 ha và SEMRY 2 là 7000 ha. 
Bắt đầu từ năm 1976, nhờ áp dụng kỹ thuật cấy lúa, người ta đã tiến hành trồng hai vụ một năm tại SEMRY 1. 
Ngược lại với năm 1954, nhân công chỉ là người làm công ăn lương, vào thời điểm những năm 70, nhân công chính là những người nông dân Massa đất của họ đã bị dự án thu để biến thành vùng trồng lúa của dự án và xây nhà máy xay xát công nghiệp. 
Truyền thống cấy trồng đã bị thay đổi. 
Đất làng đã bị thu hồi và nông dân là những người đầu tiên được phân đất dự án để cấy trồng. 
Năng suất đã tăng lên trông thấy nhờ thu hoạch hai vụ một năm, dù diện tích đất trồng có thay đổi theo mùa mưa và mùa khô. 
Kết quả chung có vẻ " tốt " nhưng ... sự hài lòng chỉ là bề ngoài. 
Mỗi vụ lúa kéo dài trong khoảng 100 ngày. 
Như vậy là một năm có khoảng 200 ngày làm việc với những thời điểm rất vất vả như khi cấy lúa. 
Lãnh đạo dự án đưa ra hai giả thiết : trồng lúa đắp đê với năng suất cao sẽ là hoạt động kinh tế mang lại nhiều lợi nhuận nhất trong vùng ; các hoạt động nông nghiệp khác như chăn nuôi, đánh bắt cá, ngoài vùng trồng lúa sẽ dần biến mất. 
Như vậy, về lý thuyết, người dân sẽ dành hết sức lực vào việc cấy trồng và bỏ các hình thức sản xuất nông nghiệp khác. 
Trên thực tế, hoạt động trồng lúa và các hoạt động khác ngoài khu dự án cùng tồn tại song song và xung đột với nhau. 
Tùy theo lực lượng lao động của từng gia đình mà năng suất thu được sẽ khác nhau. 
Các công trình nghiên cứu của tôi trong giai đoạn 1966 và 1990 chủ yếu được thực hiện tại Thái Lan sau khi tôi hoàn thành luận án tiến sỹ về phát triển nông thôn tại miền Bắc đất nước trong mối liên hệ với các cấu trúc không gian và lãnh thổ. 
Tại Thái Lan, tôi phụ trách các chương trình hợp tác trong lĩnh vực ứng dụng viễn thám vệ tinh vào vẽ bản đồ nông nghiệp sinh thái với các trường Đại học Chiang Mai, Khon Kaen và Had Yai - Songkla. 
Cũng có thời gian tôi công tác tại Miến Điện, Ma-lay-sia và Việt Nam. 
Bắt đầu từ những năm 1990, tôi thay đổi chủ đề nghiên cứu và ưu tiên quan tâm mối quan hệ giữa di dân quốc tế và bản sắc, nhất là các cộng đồng kiều dân và cộng đồng xuyên quốc gia, tới không gian và lãnh thổ xuyên quốc gia, và thay đổi khu vực văn hóa (Đông-Nam Âu : Hy Lạp - Thổ Nhĩ Kỳ, Biển đen). 
Tôi đã nghiên cứu ký ức về các địa điểm và lãnh thổ bị mất đi tại cộng đồng người tị nạn. 
Tuy nhiên, tôi chưa bao giờ ngừng quan tâm tới Đông Nam Á và tôi tiếp tục cho đăng các bài viết về chủ đề này. 
Hiện tôi tham gia (2005 - 2010) dự án quốc tế Chatsea (Challenges of the Agrarian Transition in Southeast Asia) của Hội đồng Ca na đa về nghiên cứu khoa học nhân văn và xã hội dưới sự chỉ đạo của Rodolphe De Koninck, Giáo sư Đại học Montréal. 
Sau 36 đến 40 năm, tôi đã có dịp quay lại bốn ngôi làng phía Bắc Thái Lan mà tôi từng nghiên cứu cho luận án tiến sỹ để phân tích tác động của toàn cầu hóa tới xã hội nông thôn miền Bắc Thái Lan. 
Vấn đề chuyển đổi nông nghiệp và nghèo đói liên quan đến thay đổi hoạt động và cách sống tại các vùng nông thôn Đông Nam Á là trọng tâm của công trình tập thể này. 
Nhìn chung, chủ đề nghiên cứu của tôi xoay quanh mối quan hệ giữa quá trình phát triển kinh tế, phân phối các nguồn lực (tức các vấn đề về phân bổ) và các chính sách công. 
Công việc hiện nay của tôi nằm trong khuôn khổ chương trình nghiên cứu về quá trình chuyển đổi kinh tế và xã hội của Việt Nam do nhóm IRD / DIAL thực hiện tại Việt Nam. 
Phân tích sự vận hành của thị trường lao động và đặc điểm cũng như vai trò của khu vực phi chính thức, trong bối cảnh mức độ hiểu biết về khu vực này còn hạn chế tại Việt Nam ; 
chúng tôi đặt vấn đề tìm hiểu đặc điểm của khu vực này và tác động của nó tới điều kiện sống của các hộ gia đình . 
Theo dõi và đánh giá tác động của các chính sách nhằm xác định động lực tăng trưởng và những đặc điểm mang tính phân phối thu nhập của những động lực này . 
Tác động của việc Việt Nam gia nhập Tổ chức Thương mại Thế giới từ đầu năm 2007 cũng được tập trung nghiên cứu trong khuôn khổ này (đánh giá trước nhờ mô hình vi mô - vĩ mô). 
Nghiên cứu vai trò và năng lực của các định chế trong quá trình chuyển đổi ; 
Một công trình nghiên cứu về vai trò của Ngân hàng Thế giới tại Việt Nam và tác động tương tác của Ngân hàng Thế giới đối với các chính sách công do Việt Nam triển khai hiện đang được thực hiện theo trục này. 
Theo như nhiệm vụ của IRD, công việc của tôi gồm ba mảng nghiên cứu, đào tạo và đánh giá nhằm hỗ trợ cho quá trình tư duy về các chính sách phát triển. 
Công việc này được thực hiện trên cơ sở hợp tác với các nhà nghiên cứu Việt Nam và nhận được sự hỗ trợ tích cực về thống kê của Tổng Cục Thống kê (Viện Khoa học Thống kê) nơi chúng tôi được tiếp đón làm việc. 
Nghiên cứu viên ngành nhân học, Trung tâm Nghiên cứu Khoa học quốc gia, Viện Nghiên cứu Đông Nam Á đương đại (IRASEC – Bangkok – CNRS – MAEE). 
Làm việc tại Việt Nam từ năm 2008 : chương trình nghiên cứu nhân học vùng dân tộc và nghiên cứu sự xuất hiện của xã hội dân sự ở Việt Nam với đối tác là Sở văn hóa, du lịch và thể thao Lào Cai. 
Trong những năm 1990, tác giả nghiên cứu chủ yếu về những hình thức khác nhau trong tôn giáo truyền thống của người Hmông (thầy cúng, lễ nghi), các sự kiện chính trị và tôn giáo (đạo Chúa cứu thế, ảnh hưởng của đạo Phật và đạo Lão), về sự di dân giữa các quốc gia tại châu Á, về các thay đổi xã hội thông qua việc sản xuất thuốc phiện và việc phát triển các thị trường tại Lào và Việt Nam. 
Từ năm 2000, các nghiên cứu của tác giả hướng về phương thức xuất hiện của xã hội dân sự tại Việt Nam (một cuốn sách và nhiều bài viết tập thể đang được thực hiện), nghiên cứu khoa học luận về tri thức địa phương và thực tế quản lý các không gian tự nhiên tại các tỉnh miền núi phía Bắc. 
Từ năm 2008, cùng với các tác giả khác đã bắt đầu chương trình nghiên cứu nhân học về phát triển và thay đổi xã hội tại các khu vực dân tộc thiểu số. 
Chương trình bao gồm phần đào tạo nghiên cứu về nhân học (phương pháp điều tra thực địa, phương pháp phân tích bài viết, phương pháp hiểu và viết các bài nghiên cứu trong khoa học xã hội). 
Mục tiêu của chương trình là tìm hiểu cụ thể thực tế tại thực địa (điều tra tập thể, điều tra mở rộng  trong thời gian dài) và các công cụ nghiên cứu (cách tiếp cận xã hội - nhân học phỏng theo phương pháp của tác giả Jean-Pierre Olivier de Sardan). 
Các công trình nghiên cứu của tác giả bao gồm ba mảng : nghiên cứu cá nhân và tập thể (Việt - Pháp) về xã hội nhân học ; đào tạo nghiên cứu (lý thuyết và thực hành) thông qua các nghiên cứu thực hiện trong khuôn khổ dự án hợp tác chuyên đề và cộng tác - tư vấn với các cơ quan Việt Nam trong lĩnh vực phát triển du lịch dân tộc thiểu số, bảo tồn di sản văn hóa của các dân tộc thiểu số phía Bắc Việt Nam và kết hợp các tri thức dân tộc về rừng trong việc quản lý các không gian tự nhiên. 
Cho tới nay, hoạt động nghiên cứu của tôi tập trung vào việc thực hiện các công trình nghiên cứu và các dự án về mối liên hệ giữa di dân và phát triển tại các quốc gia có nhiều người di cư nhằm tiếp nối chủ đề luận án tiến sĩ của tôi về những yếu tố quyết định và hệ quả của việc di cư từ vùng Kayes, ở Mali. 
Một số công trình nghiên cứu đề cập đến tác động kinh tế vi mô của các hoạt động kiều hối, một số công trình khác đề cập đến việc yếu tố kinh tế vi mô mang tính quyết định của di cư, lựa chọn điểm di cư hay về lựa chọn hoạt động và hành vi doanh nghiệp của người dân di cư sau khi trở về. 
Tôi cũng tiến hành nhiều nghiên cứu về vấn đề chia sẻ rủi ro và cơ chế bảo hiểm phi chính thức tại các hộ gia đình nông nghiệp. 
Mục đích của các nghiên cứu là tìm hiểu mối quan hệ tương tác giữa nghèo đói và rủi ro cũng như tác động đối với tăng trưởng kinh tế. 
Tôi cũng nghiên cứu các yếu tố khiến nghèo đói tồn tại dai dẳng và quá trình chuyển đổi trong và ngoài sự nghèo đói theo phương pháp tiếp cận năng động trong ngắn và dài hạn đối với trường hợp Ma đa gatx ca. 
Hiện nay tôi điều phối một dự án nghiên cứu mang tên MIDDAS, nhằm phân tích mối liên hệ giữa người di cư và gia đình xuất thân của họ từ ví dụ của Sê nê gan. 
Tính độc đáo của dự án thể hiện một phần ở các dữ liệu mà dự án định tạo ra và làm cơ sở cho việc phân tích những yếu tố quyết định và hệ quả của hiện tượng di cư tại Sê nê gan. 
Một trong những mục tiêu của dự án là thu thập các dữ liệu định lượng độc đáo về một bộ phận người dân di cư gốc Sê nê gan hiện sinh sống tại Pháp, Tây Ban Nha, Ý (châu Âu) và tại Ghi nê, Mô-ri-ta-ni (châu Phi) và gia đình bản quán của họ tại Sê nê gan cũng được điều tra trong quí 1/2007. 
Về phương pháp luận, đây là việc xây dựng cơ sở dữ liệu " theo cặp đôi " người dân di cư - gia đình xuất thân. 
Các cuộc phỏng vấn người dân di cư được xác định cho cuộc điều tra tại Sê nê gan sẽ được sử dụng để tạo mối quan hệ và phỏng vấn những người dân di cư khác và thống kê các mạng lưới mang tính hiệp hội hoặc không mang tính hiệp hội mà người dân di cư tham gia tại nơi định cư của họ.
Nhờ đó, dự án góp phần làm phong phú thêm tư liệu kinh tế vĩ mô hiện có chủ yếu gồm các nghiên cứu sử dụng các dữ liệu thu thập từ người dân di cư, từ gia đình xuất thân của họ, nhưng vốn chưa bao giờ là những dữ liệu được sắp xếp theo cặp đôi.  
Các nghiên cứu đề cập đến lịch sử của hiện tượng di dân của người Việt ở quy mô trong nước cũng như quốc tế và về mối quan hệ tiếp xúc của người Việt Nam đã di cư với các dân tộc láng giếng Đông Nam Á. 
Những ấn phẩm chính của tôi viết về phong trào di cư của nông dân Đồng bằng sông Hồng tới các vùng cao nguyên, về hội nhập quốc gia của các dân tộc thiểu số vùng Cao nguyên miền Trung Việt Nam và lịch sử Champa. 
Hiện nay, tôi đang theo đuổi các công trình nghiên cứu tại miền Trung Việt Nam, Thái Lan, Lào về hai chủ đề và nhằm mục tiêu chung làm phong phú thêm sự hiểu biết của chúng ta về hai trục địa lý - lịch sử cấu thành Việt Nam : trục Nam Bắc, hướng chính của những người di cư Việt Nam trong phong trào " Nam tiến " ngàn năm, hướng tạo thành lãnh thổ quốc gia ; trục Đông - Tây, hướng chính của các quan hệ kinh tế - xã hội của dân tộc Champa và khuôn khổ chính của mối quan hệ giữa các dân tộc trên bán đảo Đông Dương thời kỳ hiện nay. 
Hai chủ đề này được tóm tắt như sau : 
Lịch sử di dân của người Việt sang Lào và Thái Lan : các khía cạnh chính trị - xã hội của chiến tranh lạnh tại Đông Nam Á. 
Một cộng đồng gồm 50000 người Việt di cư sang Lào trong giai đoạn thuộc địa tới lánh nạn tại Thái Lan năm 1946. 
Đa phần trong số họ là những người không có quốc tịch cho tới cuối thế kỷ XX. 
Bằng việc tập trung vào các đối tượng cộng sản tại một quốc gia là đồng minh của Mỹ, công trình nghiên cứu nhóm đối tượng dân cư với lợi ích chính trị vượt xa tầm quan trọng về dân số, đánh giá về mặt xã hội về lịch sử các cuộc xung đột tại Đông Dương. 
Lịch sử và di sản miền Trung Việt Nam : thành cổ Quảng Ngãi - Bình Định trong bối cảnh khu vực. 
Được xây dựng năm 1819 bằng đá và đất, bức tường thành kéo dài 300 km trên nền một tuyến đường cổ theo hướng Bắc - Nam ( " con đường quan lại " đầu tiên  nối liền thủ đô với các tỉnh miền Nam). 
Việc nghiên cứu cho phép lý giải việc xây dựng công trình (kinh tế thời hậu Champa, các thông lệ hành chính của các vua, chúa triều Nguyễn tại miền Trung Việt Nam, xung đột nội tộc) và sự tồn tại của công trình với vai trò là công trình quân sự (tới tận năm 1905) và rào cản ngăn cách đồng bằng và miền núi, giữa các dân tộc Việt và Hrê (những cư dân cổ tại các đồng bằng Champa), tới tận thể kỷ XXI. 
Do đó, công trình nghiên cứu sẽ là chìa khoá giúp chúng ta hiểu được quá trình Nam Tiến và gợi suy nghĩ về mối quan hệ lịch sử và đương đại giữa các dân tộc Việt, Chăm và người miền núi, và cho phép hiểu những nguyên do mang tính lịch sử của tình trạng kém phát triển tại miền Trung Việt Nam. 
Giám đốc Bộ phận nghiên cứu IRD 047 (2005 - ) và của GIE DIAL (2008 - ), nhà nghiên cứu tại IRD.
Chương trình nghiên cứu về sự hình thành tình trạng bất bình đẳng, nghèo đói, về các phương pháp đánh giá nghèo đói với đối tác là các Viện Thống kê Quốc gia (INS). 
Chương trình làm việc của tôi đề cập đến các khía cạnh đa dạng của nghèo đói liên quan đến phương pháp xây dựng các chỉ số và phân tích các yếu tố quyết định của tình trạng nghèo theo các khía cạnh khác nhau và tác động của các chương trình xóa đói giảm nghèo. 
Khu vực địa lý là châu Mỹ La tinh, Ma đa gatx ca và Việt Nam. 
Triển khai các hệ thống điều tra thống kê cho phép đánh giá những mặt khác nhau của nghèo đói trên cơ sở hợp tác với các Viện Thống kê quốc gia. 
Phương pháp tính toán các chỉ số về nghèo đói tiền tệ tuyệt đối. 
Phương pháp này mới đây đã có những bước tiến (xác định dân số tham chiếu, sự tồn tại của các ngưỡng nghèo, v.v.) cho phép đánh giá tốt hơn những khác biệt vùng miền về mức sống. 
Việc tính đến nghèo chủ quan cho phép nghiên cứu " điều người dân đã trải qua " và xem xét nhiều chỉ số (sự dư dả về tài chính, nghèo tương đối, thoả mãn nhu cầu, v.v.). 
Tính đến mức độ dễ bị tổn thương, tham gia / loại bỏ về mặt xã hội các chỉ số về phúc lợi. 
Xét từ quan điểm phân tích, nhiều chủ đề khác cũng được đề cập : Tính động của sự nghèo (nghèo tạm thời, kinh niên và các yếu tố quyết định) ; Tăng trưởng thân nghèo ; Bẫy nghèo khổ về mặt không gian ; Mối liên hệ giữa khu vực phi chính thức và nghèo ; đánh giá chương trình đấu tranh giảm nghèo. 
Đào tạo đội ngũ cán bộ và chuyên gia hỗ trợ cho quá trình tư duy về các chính sách phát triển là một khía cạnh quan trọng trong chương trình làm việc của tôi về các chính sách phát triển trên cơ sở thống nhất với nhiệm vụ của IRD. 
Hiện nay, tại AFD, Nicolas Meisel chỉ đạo một chương trình nghiên cứu về vai trò của các tác nhân thể chế, chính trị và xã hội trong tăng trưởng dài hạn, có kết hợp phân tích thống kê, kinh tế lượng và nghiên cứu tình huống của các nước này. 
Chương trình này được triển khai trên cơ sở hợp tác quốc tế với Ngân hàng Thế giới (Washington), Đại học Maastricht (Hà Lan), Đại học SOAS (Luân Đôn) và nhóm đoạt giải thưởng Nobel kinh tế Douglas North (Đại học Maryland và Stanford). 
Các nghiên cứu đề cập đến vai trò của các thể chế và quản lý công đối với các quá trình phát triển, vận hành các hệ thống tài chính, kinh tế vĩ mô và các chiến lược phát triển. 
Trong giai đoạn 2006 - 2008, với tư cách là nhà kinh tế vĩ mô, Nicolas Meisel nghiên cứu chuyên sâu về các nước châu Phi thuộc khu vực sử dụng đồng franc. 
Đồng thời cùng với Michel Aglietta và cho Quỹ Tiền gửi và Ký thác (CDC), Nicolas Meisel tiến hành nghiên cứu về các nhà đầu tư thể chế (quỹ lương hưu, quỹ đầu tư, bảo hiểm) và tầm quan trọng của chúng trong hệ thống tài chính quốc tế. 
Từ năm 2006 đến nay, cùng với Jacques Ould Aoudia (Bộ Kinh tế Pháp), Nicolas Meisel tham gia xây dựng và khai thác các cơ sở dữ liệu Profils Institutionnels, đề xuất gần 400 biến thể chế độc đáo cho 125 quốc gia. 
Từ năm 2005, Chủ tịch Tổ chức phi chính phủ NGO " Di dân & Phát triển ", hiệp hội do những người di dân Ma rôc thành lập năm 1986. 
Trong 23 năm qua, NGO thực hiện chương trình phát triển nông thôn hỗn hợp tại vùng Atlas của Ma-rôc, vùng có tỷ lệ di cư cao, từ nguồn tiền do người dân gửi vào các chương trình cơ sở hạ tầng, phát triển vốn con người, hỗ trợ các hoạt động kinh tế và tăng cường xã hội dân sự. 
Về " đánh giá " các thể chế : xây dựng, triển khai và theo dõi cơ sở dữ liệu thể chế " Institutional Profiles Database " (IPD). 
Về mối quan hệ giữa các Thể chế và Phát triển : tìm kiếm sự kết hợp thể chế thuận lợi (không thuận lợi) đối với tăng trưởng dài hạn của các nước đang phát triển, huy động các công cụ kinh tế chính trị, theo cách tiếp cận sử dụng cơ sở dữ liệu IPD. 
Tập trung vào các nước Ả rập Địa Trung Hải. 
Chuyên gia kinh tế trưởng của Ngân hàng Thế giới tại Việt Nam từ tháng 9 / 2002. 
Phụ trách các nghiên cứu của Ngân hàng Thế giới trong các lĩnh vực liên quan đến chiến lược phát triển, chính sách kinh tế và xóa đói giảm nghèo – ngoài ra chủ biên ấn phẩm thường niên " Báo cáo Phát triển Việt Nam ", một ấn phẩm tham khảo của cộng đồng quốc tế tại Việt Nam, và chỉ đạo mảng tín dụng hỗ trợ ngân sách cho các cải cách kinh tế (Poverty Reduction Support Credits, hay PRSCs) 
Trước khi làm việc cho Ngân hàng Thế giới, tôi làm việc tại Trung tâm Điều tra Kinh tế (Centro de Investigaciones Económicas), phòng nghiên cứu uy tín nhất tại U ru guay. 
Tôi cũng tham gia công trình nghiên cứu về mở cửa thương mại của U ru guay sau hàng thập kỷ áp dụng chính sách thay thế nhập khẩu. 
Tôi từng công tác trong 10 năm tại Ban nghiên cứu của Ngân hàng Thế giới tại Washington và thực hiện các hoạt động nghiệp vụ tại rất nhiều quốc gia đang phát triển. 
Những nghiên cứu hiện nay của tôi chủ yếu nhằm vào thị trường lao động, nhất là tình hình tái cơ cấu kinh tế. 
Đồng thời, tôi được mời tham gia giảng dạy Thạc sỹ Kinh tế phát triển của Đại học Paris-I (Pháp) từ 1990 đến 2005. 
Tôi cũng từng là Phó Giáo sư về phân tích kinh tế vĩ mô tại Đại học República (Uruguay) trong giai đoạn 1991 - 1992. 
Tôi cũng từng làm báo cáo viên cho khoảng 20 tạp chí học thuật về kinh tế và là thành viên của Ban biên tập Tạp chí Revista de Análisis Económico và World Bank Economic Review. 
Phụ trách Nghiên cứu cấp I, Viện nghiên cứu phát triển (IRD), Đơn vị nghiên cứu DIAL (Phát triển, Thể chế và Phân tích dài hạn) .
Được điều động công tác tại Tổng cục Thống kế - Việt Nam (GSO), từ tháng 7 năm 2006. 
Phụ trách triển khai chương trình nghiên cứu của DIAL tại Việt Nam .
Các công trình nghiên cứu hiện nay của tôi chủ yếu tập trung vào các nội dung : mối liên hệ giữa chất lượng và điều kiện sống của các hộ gia đình, tình trạng bất bình đẳng và hoạt động quản lý công ; mức độ hài lòng về công việc ; tham nhũng và nghèo đói cũng như việc đánh giá tác động của các chính sách công. 
Các nghiên cứu về Việt Nam nằm trong khuôn khổ chương trình nghiên cứu " thách thức và ràng buộc của quá trình chuyển đổi kinh tế bắt đầu từ thời kỳ Đổi mới ". 
Các nghiên cứu này được tiến hành theo ba trục có tác động bổ sung lẫn nhau như sau : Vai trò của khu vực phi chính thức đối với thị trường lao động và tác động của lĩnh vực này đối với điều kiện sống của các hộ gia đình. 
Trên cơ sở phân tích những đặc điểm của khu vực này, câu hỏi đặt ra là trong chừng mực nào khu vực phi chính thức có thể góp phần cải thiện mức sống và giảm tình trạng bất bình đẳng . 
Đâu là những điểm đặc thù của khu vực phi chính thức cần được tính đến trong các chính sách công ? 
Theo dõi và đánh giá tác động của các chính sách công, đặc biệt về phương diện phân bổ. 
Một mặt, cần phân tích ảnh hưởng của việc mở cửa trong lĩnh vực thương mại của Việt Nam, nhất là hậu quả về mặt xã hội của việc Việt Nam gia nhập Tổ chức Thương mại thế giới (áp dụng phương pháp tiếp cận hiện tại phối hợp với các mô hình vi mô - vĩ mô). 
Mặt khác, mục tiêu nghiên cứu là đánh giá hiệu quả của các chính sách xóa đói giảm nghèo đang được triển khai tại các khu vực miền núi nơi có các dân tộc thiểu số sinh sống (đánh giá hậu nghiệm : phân tích quan hệ nhân quả, các phương pháp đặc biệt để đánh giá tác động) . 
Vai trò và hiệu quả hoạt động của các thể chế trong quá trình chuyển đổi. 
Thăm dò mối quan hệ giữa quản lý công (vai trò và phương thức hoạt động của các thể chế nhà nước), hệ thống các giá trị xã hội, sự năng động về kinh tế và những điều kiện sống của người dân. 
Ngoài ra, tôi cũng sẽ phân tích các phương diện khác nhau của tình trạng nghèo (chất lượng cuộc sống theo đánh giá chủ quan, điều kiện làm việc, sự tham gia và không được tham gia vào đời sống xã hội, điều kiện tiếp cận với các dịch vụ công, v.v..). 
Nghiên cứu viên, Viện nghiên cứu phát triển (IRD), Đơn vị nghiên cứu DIAL (Phát triển, Các thể chế và Phân tích dài hạn) 
Được điều động công tác tại Tổng cục thống kê, Việt Nam (OGS-ISS), từ tháng 9 năm 2006 (Chương trình nghiên cứu về chuyển đổi kinh tế xã hội tại Việt Nam). 
Với tư cách là nhà nghiên cứu kinh tế phát triển, các công trình của tôi được thực hiện theo hai hướng nghiên cứu sau.
Về thống kê : phương pháp điều tra, xử lý dữ liệu. 
Phát triển phương pháp điều tra hỗn hợp (hộ gia đình / doanh nghiệp) và thiết kế các cuộc điều tra 1 - 2 - 3 để đánh giá thống kê và phân tích lĩnh vực phi chính thức (thực hiện tại châu Phi, Mỹ La tinh và châu Á).
Phát triển các mô đun " Các phương diện khác nhau của nghèo đói ", " Quản lý công " và " Dân chủ " (thực hiện tại châu Phi và châu Mỹ La tinh). 
Hỗ trợ các viện thống kê quốc gia trong việc xây dựng và phân tích các kết quả điều tra.
Về kinh tế : Hoạt động của thị trường lao động, khu vực phi chính thức, các biến động đô thị và tác động đối với điều kiện sống. 
ác mối liên hệ giữa quản lý công, dân chủ, các phương diện mới của nghèo và quá trình phát triển kinh tế.
Phân tích các chính sách công tại các nước đang phát triển : các chương trình điều chỉnh cơ cấu, các chiến lược chống đói nghèo, theo dõi và đánh giá tác động. 
Sau khi kết thúc khoá đào tạo kỹ sư nông học nhiệt đới và 4 năm công tác với cương vị là phụ trách các chương trình phát triển (tại Burkina Faso, Haïti), năm 1995, Olivier Tessier đã bắt đầu thực hiện luận văn tiến sĩ về nhân học (tại Trường Đại học Aix-Marseille) và tiến hành nghiên cứu thực địa tại miền Bắc Việt Nam (tỉnh Phú Thọ). 
Trong quá trình thực hiện luận án của mình, bảo vệ năm 2003, ông đã chỉ ra rằng không gian nông thôn của người Kinh (hay người Việt) vốn thường được nhìn nhận hoặc và mô tả như một khối các thực thể hoàn chỉnh và riêng rẽ là các làng xã, thì nay cho thấy một khía cạnh hoàn toàn khác khi nó được nhìn nhận dưới góc độ các trao đổi cũng như động lực của sự hình thành và chuyển hoá các không gian xã hội và chính trị. 
Thay cho sự gắn bó đã trở thành truyền thuyết của những người nông dân với " mảnh đất cha ông " là một thực tế phức tạp hơn, đa dạng hơn, thực tế về một cộng đồng dân cư đầy biến động, có thể dễ dàng rời bỏ làng quê để đi tìm các cơ hội làm ăn. 
Là đồng tác giả của cuốn Le village en question, tác phẩm đánh dấu việc hoàn tất chương trình nghiên cứu đa ngành được phối hợp thực hiện từ năm 1996 - 2000 giữa Trung tâm nghiên cứu của Viện Viễn Đông Bác cổ Hà Nội và Viện Khoa học xã hội Việt Nam, song song với các công trình nghiên cứu riêng, Olivier Tessier đã tham gia điều phối hai chương trình hợp tác khoa học (1999 - 2004) cho Trường Đại học thiên chúa giáo Louvain tại các tỉnh miền núi Sơn La và Hòa Bình. 
Cùng thời gian đó, ông đã tham gia vào các đoàn công tác thẩm định cho các tổ chức quốc tế (Liên minh Châu Âu, Ngân hàng thế giới). 
Cuối cùng, từ tháng 1 năm 2005 đến tháng 9 năm 2006, ông là trưởng dự án FSP về " Hỗ trợ nghiên cứu các thách thức trong quá trình chuyển đổi kinh tế xã hội tại Việt Nam " do Bộ Ngoại giao Pháp tài trợ và Viện Viễn đông Bác cổ Hà Nội triển khai thực hiện. 
Khi được tuyển vào Viện Viễn đông Bắc cổ làm việc với tư cách là Giảng viên (tháng 11 năm 2006), ông tiếp tục thực hiện các công trình nghiên cứu về sựphát triển các mối quan hệ giữa " Nhà nước và các cộng đồng nông dân " trong suốt thế kỷ 19 và 20 thông qua việc nhìn nhận các cộng đồng này dưới góc độ quản lý nguồn nước và các công trình thuỷ lợi bởi sự hiện diện khắp nơi của các công trình này tác động đến cảnh quan và nền văn hóa của người dân. 
Nói một cách cụ thể, cần xem xét các điều kiện xã hội, kinh tế và chính trị cho việc xây dựng một công trình thuỷ lợi quy mô lớn tại khu vực đồng bằng sông Hồng và sông Cửu Long, xem xét khả năng kiểm soát đất đai và người dân trong điều kiện không gian như vậy, chú ý đến các kỹ thuật xây dựng đang từng bước dẫn đến việc đổi mới lãnh thổ, phân tích các phương thức quản lý nước đang được một bên là các cộng đồng nông dân thực hiện, bên kia là Nhà nước thông qua các cơ quan chuyên môn và các cơ quan kỹ thuật thực hiện. 
Tính độc đáo trong nghiên cứu của chúng tôi thể hiện ở việc kết hợp cách tiếp cận có sử dụng các cộng cụ và khái niệm mới về phân tích kinh tế (địa kinh tế mới, các học thuyết mới về thưõng mại quốc tế) với các học thuyết phát triển truyền thống. 
Nhìn chung, tham vọng của chúng tôi là chính thức hóa trong một khuôn khổ chặt chẽ và mở rộng ra khái niệm toàn cầu hóa một số nhận thức của những nhà tiên phong trong lĩnh vực phát triển. 
Chúng tôi theo đuổi ba vấn đề nghiên cứu theo hướng này và chúng nằm trong khuôn khổ mạng lưới quốc tế nghiên cứu về Toàn cầu hóa và phát triển do Viện Nghiên cứu Khoa học xã hội và nhân văn hỗ trợ : 
Hội nhập thương mại và phát triển. 
Những người tiên phong về phát triển đã nhấn mạnh sự cần thiết của sự hợp tác giữa các nước đang phát triển như giải pháp thay thế cho thương mại song phương Bắc - Nam (giữa các nước phát triển và các nước đang phát triển) vốn mang nhiều yếu tố bất cân đối và là nguồn gốc của sự sai lệch nội tại. 
Với nhận thức như vậy, các nghiên cứu của chúng tôi bàn về giả thuyết nhất thể hóa không gian thế giới thông qua trao đổi. 
Tự do hóa kinh tế và phát triển. 
Đối với bất kỳ chủ đề nghiên cứu nào (công nghiệp hóa, thương mại và môi trường, toàn cầu hóa và sức khỏe), các hoạt động nghiên cứu của chúng tôi xoay quanh việc phân tích những thách thức gắn với việc lựa chọn một chiến lược mở cửa trong môi trường quốc tế có sự hội nhập ngày càng mạnh mẽ. 
Những nghiên cứu này phân tích sự phù hợp của các biện pháp tạo thuận lợi cho tiến trình toàn cầu hóa hay hội nhập khu vực với tư cách là các biện pháp thay chế cho các chính sách phát triển. 
Năng động quốc tế và công nghiệp hóa tại Đông Á . 
Thông qua nghiên cứu so sánh các thành quả phát triển của các nước đang phát triển, các nghiên cứu của chúng tôi tìm cách rút ra các bài học kinh nghiệm của hai thế hệ các nước công nghiệp hóa mới tại Đông Á cho các nước đi sau như Việt Nam. 
Sự nổi lên nhanh chóng của khu vực châu Á trên trường quốc tế thường đối lập với sự điều chỉnh từ dưới lên của một số nước châu Phi và Mỹ La tinh. 
Do đó, liệu ngày nay các nước đang phát triển có thể theo đuổi những chiến lược công nghiệp hóa giống như những chiến lược mà các nước công nghiệp mới của Đông Á đã từng theo đuổi ? 
Nếu áp dụng đúng những kinh nghiệm đó, ngày nay những quốc gia này có những giới hạn hành động nào ? 
Phiên học toàn thể là dịp gặp gỡ hay tái ngộ giữa của các học viên và giảng viên và được chăm chú theo dõi. 
Các bài thuyết trình và câu hỏi có số lượng thay đổi tuỳ theo chủ đề nhưng luôn tự nhiên và phù hợp với chủ đề đang đề cập. 
Một số bài thuyết trình mang tính giải đáp cho nhau – Martin Rama và Ngô Huy Liêm – đã tạo nên cuộc tranh luận thú vị giữa những người tham dự. 
Tuy nhiên, ít học viên mạnh dạn phát biểu ý kiến tại phiên học toàn thể trong khi đó những học viên tới từ các viện nghiên cứu hay các cơ quan và có kinh nghiệm làm việc cụ thể trên thực địa thường đưa ra nhiều nhận xét và đóng góp ý kiến cho các chủ đề. 
Các bài thuyết trình đã gợi ra những câu hỏi đối với tất cả các học viên, không phân biệt chuyên môn hay khu vực địa lý nghiên cứu. 
Các giảng viên chỉ tham gia lớp học chuyên đề tại Tam Đảo cũng tham gia giải đáp hay bổ sung nội dung bài thuyết trình của các đồng nghiệp giảng viên. 
Về nội dung phiên học toàn thể, có nhận xét cho rằng một phần các bài thuyết trình đề cập đến vấn đề kinh tế. 
Đúng là những bài thuyết trình đầu tiên nhấn mạnh khía cạnh kinh tế của vấn đề xóa đói giảm nghèo và là dẫn đề cho chủ đề của phiên học chuyên đề. 
Nhưng, như Stéphane Lagrée nhận xét, những bài thuyết trình tiếp theo thiên về mảng xã hội học, dân tộc học hay địa lý nhiều hơn (ví dụ bài thuyết trình về di cư của Michel Bruneau). 
Phiên học toàn thể đã mở ra các cuộc thảo luận và góp phần vào sự sôi động củatuần học tại các lớp chuyên đề. 
Phiên học toàn thể nhận được sự quan tâm rất lớncủa cử tọa và là sự khởi đầu hiệu quả cho Khóa học Tam Đảo. 
Nghiên cứu các khái niệm " toàn cầu hóa ", " quốc gia mới nổi " và phân tích cuộc khủng hoảng tài chính mới đây cho phép tạo nên sự kết nối rất cụ thể với khái niệm " nghèo ". 
Tương tự như đối với những tính năng của CHELEM – Tài khoản hài hòa hóa về trao đổi và kinh tế thế giới - cơ sở dữ liệu về thương mại quốc tế và sản xuất thông tin liên quan đến nghèo đói và phát triển. 
Các giảng viên đã điều chỉnh nội dung giảng dạy cho phù hợp với yêu cầu của học viên, một số phần đã được lược bỏ và ứng dụng CHELEM được coi là ưu tiên khi điều chỉnh chương trình giảng dạy trong tuần. 
Michel Fouquin đã bắt đầu lớp chuyên đề bằng việc giới thiệu các định nghĩa và lịch sử của toàn cầu hóa. 
Tiếp đó, ông đi sâu trình bày về những rủi ro và cơ hội gắn liền với tiến trình mở cửa và đa phương hóa so với chủ nghĩa đơn phương. 
Trong những buổi học tiếp theo, Michel Fouquin giới thiệu nền tảng và tác động của khủng hoảng tài chính đối với những nước mới nổi. 
Ở phần cuối, ông bình luận về mô hình phát triển của các quốc gia châu Á – Trung Quốc, Hàn Quốc, Đài Loan, Nhật Bản – thông qua ví dụ về các ngành công nghiệp. 
Giảng viên Trần Thị Anh Đào đã làm sáng tỏ tính phức tạp của khái niệm mới nổi. 
Tiếp theo bài thuyết trình là phần giới thiệu các tiêu chí được sử dụng để phân loại các nước theo danh mục và tái hiện lại trong bối cảnh khủng hoảng hiện nay. 
Giảng viên Houssein Boumellassa đảm nhận phần kỹ thuật và phương pháp luận của lớp học : xác định và khai thác các cơ sở dữ liệu. 
Sử dụng cơ sở dữ liệu CHELEM. 
Cơ sở dữ liệu này chứa các số liệu thống kê về thương mại quốc tế chi tiết cho từng quốc gia hoặc theo từng vùng, từng loại sản phẩm trao đổi trong khoảng 40 năm. 
Phần mềm được cung cấp cho các học viên. 
Do tính hữu ích của nghiên cứu so sánh nên các giảng viên đã tập trung vào 4 nước : Việt Nam, Trung Quốc, Braxin, Nam Phi. 
Xử lý dữ liệu do các học viên chia thành các nhóm tiến hành. 
Các buổi thực hành dành để tổng hợp chuẩn bị nội dung cho sáng thứ bảy. 
Các giảng viên cũng đã giới thiệu những ích lợi mà cơ sở dữ liệu CHELEM mang lại trong công việc của các học viên. 
Học viên được yêu cầu đặt ra những câu hỏi thực tiễn liên quan đến những nghiên cứu của chính họ. 
Không khí làm việc.  
Các học viên đúng giờ và theo học một cách hào hứng. 
Chỉ có duy nhất một học viên vắng mặt ngay sau ngày học đầu tiên. 
Sự đa dạng của các học viên – về nơi công tác, lĩnh vực nghiên cứu, tuổi tác – đã tạo điều kiện cho việc đối chiếu các quan điểm. 
Các giảng viên tỏ ra là những nhà sư phạm thực thụ dù khi giải đáp những khái niệm hay các công thức kinh tế phức tạp. 
Phiên dịch của lớp học đã nhận được sự hỗ trợ của giảng viên Trần Thị Anh Đào, người Pháp gốc Việt. 
Việc làm chủ ngôn ngữ ở đây là sự đảm bảo cho chất lượng suốt cả tuần học. 
Khả năng chuyển dịch của con người chính là nội dung trọng tâm của lớp học. 
Cùng với xu thế toàn cầu hóa, tác nhân năng động cho sự phát triển, lời giải đáp khả thi cho những tình huống bất ổn về kinh tế - xã hội, những thách thức về chính sách công, thảo luận về bản sắc văn hóa, khái niệm khả năng chuyển dịch của con người lần lượt được trình bày, xác định trong thời gian và không gian, được mổ xẻ nhờ các công cụ và cách tiếp cận mang tính bổ sung lẫn nhau của kinh tế học và xã hội học. 
Chương trình các bài thuyết trình trước hết đã cho phép học viên hiểu sâu hơn về các khái niệm và vấn đề đương đại liên quan đến di cư và phát triển. 
Khái niệm nghèo đói chỉ được đề cập sơ qua. 
Giảng viên Michel Bruneau, thông qua cách tiếp cận về địa lý, đã mở đầu lớp học chuyên đề bằng việc nêu đặc điểm, những dạng thức khác nhau của mạng lưới, chuyển dịch, thay đổi về mặt cơ cấu dân cư do di cư bằng cách nhấn mạnh đến sự khác biệt giữa cộng đồng - dân tộc với cộng đồng xuyên quốc gia và đề cao khía cạnh đa ngành của những khái niệm này. 
Giảng viên Flore Gubert đã giới thiệu bức tranh toàn cảnh về di cư trên thế giới và nhấn mạnh đến các tiêu chí phân biệt điều kiện kinh tế của dân di cư, những khó khăn về phương pháp định lượng người di cư, các luồng di cư và những trở ngại gặp phải khi thực hiện các nghiên cứu kinh tế về tác động của di cư. 
Tại các buổi học tiếp theo, các học viên đã thảo luận về sự phù hợp và tính hữu ích của những khái niệm nêu trên khi được sử dụng trong các nghiên cứu thực tế được tiến hành trong những năm qua tại bắc Phi, châu Phi cận Sahara và bán đảo Đông Dương. 
Giảng viên Jacques Ould Aoudia trình bày vừa với tư cách là nhà kinh tế, vừa với tư cách là một tác nhân hoạt động trong lĩnh vực phát triển. 
Ông đã giới thiệu các nguyên tắc (có sự tham gia, đối tác, công bằng) và các phương thức hoạt động (trung lập, quản trị dân làng, kêu gọi dự án) của Tổ chức phi Chính phủ mà ông hiện làm Chủ tịch : hoạt động theo luật hiệp hội của Pháp và kế thừa kinh nghiệm hoạt động công đoàn, Tổ chức " Di cư và Phát triển " triển khai tại Maroc một hình thức phát triển thay thế, từ 25 năm nay kết nối những người dân di cư sang châu Âu với dân làng Atlas. 
Hình thức hoạt động của họ là tìm cách tham gia vào quá trình phát triển của một vùng vốn không được tiếp cận với những dự án lớn của Nhà nước và đang tìm cách chấm dứt nạn di cư, những hình thức này đã được đưa ra phân tích dưới góc độ kinh tế học trung dung tiếp theo.
Giảng viên Flore Gubert đã giới thiệu một nghiên cứu về trường hợp ở Mali (vùng Kayes). 
Nghiên cứu này cũng tìm cách khám phá bản chất mối liên hệ giữa di dân và phát triển địa phương thông qua phân tích, nhưng dưới góc độ kinh tế vi mô, các chiến lược của dân di cư và các gia đình, tiếp đó là phân tích tác động của kiều hối đối với kinh tế địa phương. 
Cuối cùng, giảng viên Michel Bruneau đã giới thiệu một số khía cạnh của di dân giữa các nước châu Á tại Thái Lan và Lào. 
Ông dựa vào việc so sách các cuộc điều tra tại các ngôi làng được thực hiện cách nhau 20 năm (1988 - 2008) và kết quả của một chương trình liên ngành quốc tế mà ông đã tham gia (ChATSEA : Challenge on agrarian transition of Southeast Asia). 
Những biến động kinh tế - xã hội được mô tả trong đó làm sáng tỏ mối liên hệ giữa quy hoạch lãnh thổ, phát triển và các hình thức di cư mà người ta cũng nhận thấy ở Việt Nam trong thời gian gần đây. 
Hai buổi học cuối cùng đã đưa các học viên tiếp cận chủ đề gần gũi hơn đó là giới thiệu về di dân thời hiện đại của Việt Nam dưới góc nhìn nhân học - lịch sử. 
Giảng viên Andrew Hardy đã mô tả quá trình chuyển dịch trong nước qua việc nhắc lại những dấu mốc lịch sử và các chính sách khuyến khích ; ông cũng nhấn mạnh các khía cạnh văn hoá - xã hội của di dân (điều kiện cần có trước đó là phải có mạng lưới, khái niệm quê hương, những ý nghĩa biểu trưng của miền núi) và về những sắc thái của trường từ vựng Việt Nam liên quan đến từ di dân (vận động, di dân, di cư,  ...). 
Diễn giả tiếp tục cách tiếp cận đa ngành và mang tính chủ quan này khi giới thiệu một số đặc điểm của người di cư Việt Nam (Thái Lan, Lào) và kinh nghiệm của bản thân khi theo " Đường tới Bờ Rạ ". 
Ngoài những bình luận xác đáng dành cho các nghiên cứu tình huống, việc các học viên tự đúc kết so sánh trong suốt tuần học giúp chia sẻ những câu hỏi về lý thuyết hay riêng về trường hợp Việt Nam được đúc rút từ những kinh nghiệm nghề nghiệp thực tiễn đa dạng - và đôi khi là những kinh nghiệm cá nhân - của mỗi học viên. 
Nội dung trao đổi khá đa dạng, mang tính xây dựng nhưng cũng cụ thể, chi tiết đồng thời hướng tới tương lai và mang tính so sánh. 
Ở đây cần nhấn mạnh chất lượng dịch và khả năng sử dụng tốt tiếng Pháp của một số học viên. 
4 giảng viên luôn tạo điều kiện cho việc thảo luận dù điều đó làm giảm thời gian giảng bài và các học viên được yêu cầu tham khảo các bài viết đã được chọn dịch có trong tài liệu của lớp học. 
Bên cạnh đó, những bài giảng của các giảng viên mang tính bổ sung và kết nối chặt chẽ với nhau, điều này thể hiện qua những lời dẫn và nhắc lại tại các buổi học trước hoặc sau đó – và ngay cả ở phiên học toàn thể – của các diễn giả mỗi khi dẫn đề hoặc tổng hợp buổi học. 
Mức độ dầy đặc của các chủ đề không làm giảm sự hứng thú và tò mò của nhóm học viên năng động và chăm học họ tới từ các viện và nghiên cứu các lĩnh vực đa dạng khác nhau nhưng đã biết cách trao đổi, làm việc theo nhóm để chuẩn bị tổng hợp nội dung và cho thấy ích lợi của cách tiếp cận đa ngành. 
Buổi chiều cuối cùng dành để tổng hợp nội dung giúp đánh giá mức độ tiếp thu các công cụ và phương pháp của các học viên : ý thức được tính phức tạp của thực tiễn, phân biệt các cấp độ phân tích kinh tế, tính bổ sung lẫn nhau của định tính và định lượng, phá bỏ các giả thuyết, óc phê bình đối với các chính sách phát triển là những kết quả đạt được hay là những trọng tâm suy ngẫm của nhiều học viên. 
Lớp học chuyên đề này tiếp nối các lớp học chuyên đề của hai Khoá học Tam Đảo trước đó do nhóm DIAL - IRD giảng dạy. 
Các giảng viên Jean-Pierre Cling, Javier Herrera, Mireille Razafindrakoto và François Roubaud đã tách chủ đề " nghèo đói và chất lượng cuộc sống của người dân " thành hai mảng : mảng tiếp cận lý thuyết đề cập đến những chủ đề chính liên quan đến nghèo và những tranh luận mà những chủ đề này gợi lên ; mảng thực hành trên cơ sở vào các buổi làm việc theo nhóm với sự hỗ trợ của phần mềm phân tích thống kê Stata. 
Việc xen kẽ lý thuyết và thực hành đáp ứng ba mục tiêu khác nhau và bổ sung cho nhau. 
Giới thiệu những chủ đề và vấn đề hiện tại liên quan đến nghèo : những giả định trước, các cách tiếp cận, cách đánh giá, phân tích dữ liệu, đặc điểm của nghèo, mở rộng sang những thách thức đi liền với nghèo – tăng trưởng giúp giảm nghèo và bất bình đẳng. 
Các giảng viên đã sử dụng nhiều công cụ trợ giảng : đồ thị, bảng biểu, sơ đồ, Power Point song ngữ Việt - Pháp dành cho đối tượng học viên Việt Nam và học viên người Cam-pu-chia, Lào biết tiếng Pháp. 
Các bài giảng luôn xét vấn đề nghèo và chất lượng cuộc sống trong động thái thời gian và bối cảnh thế giới để làm rõ những điểm tương đồng - khác biệt, sự ngắt quãng - tiếp nối giữa các vùng địa lý, điều này cũng cho phép so sánh các chính sách xoá đói giảm nghèo được triển khai. 
Các học viên chăm chú theo dõi các bài trình bày được minh họa bằng các trường hợp cụ thể, các ví dụ và không ngần ngại bày tỏ ý kiến hay bảo vệ quan điểm riêng. 
Sự đa dạng của các chuyên ngành, quốc tịch của học viên và chất lượng dịch đã cho phép tạo ra sự tương tác rất hiệu quả. 
Khám phá và phân tách các chỉ số và các biến nghèo thường được sử dụng để hiểu chúng rõ hơn, đánh giá chúng sau đó thay đổi bối cảnh khác để làm rõ những mặt mạnh cũng như hạn chế. 
Mục tiêu này nằm trong khuôn khổ các phân tích thiên về khái niệm nghèo và chất lượng cuộc sống. 
Do một số học viên không thực sự quen với những tính toán thống kê, nên những giải thích và hiệu chỉnh mang tính tổng hợp và rõ ràng. 
Việc phiên dịch được học về thống kê đã góp phần vào thành công của cách tiếp cận sư phạm. 
Đào tạo sử dụng phần mềm Stata với cơ sở dữ liệu là cuộc điều tra về mức sống hộ gia đình Việt Nam - VHLSS 2004 - nhằm ứng dụng một số chức năng của phần mềm vào đánh giá mức độ nghèo. 
Ngoài khía cạnh kỹ thuật thuần tuý trong thao tác phần mềm, mục tiêu này đã khuyến khích học viên lựa chọn một chủ đề liên quan đến nghèo đói và Việt Nam, đây cũng là dịp ôn lại phương pháp : những giới hạn và ràng buộc về nguồn dữ liệu, huy động các yếu tố, cách đặt vấn đề, phạm vi và hạn chế của phân tích. 
Các nhóm nghiên cứu đã lựa chọn những trục nghiên cứu sau đây : 
mối liên quan giữa nghèo và gia nhập thị trường lao động ; đặc điểm của nghèo phân theo giới ; đặc điểm của nghèo tại khu vực đô thị và nông thôn ; mối liên quan giữa tiếp cận dịch vụ điện - nước và nghèo. 
Phần thực hành này kết hợp nhịp nhàng với hai mục tiêu đầu tiên thiên về lý thuyết, đồng thời tập trung cách tiếp cận vào trường hợp Việt Nam. 
Phần này cho phép các học viên làm việc theo nhóm và đối chiếu các chuyên ngành của mình. 
Điều này giúp khẳng định lợi ích của việc có sự tham gia của các học viên các nước trong khu vực để tiến hành so sánh. 
Không khí chung trong lớp học là sự chuyên tâm, nhẹ nhàng, pha chút hài hước.  
Sự nhiệt tình của các giảng viên đáp ứng yêu cầu của học viên. 
Nhìn chung, chương trình đã đáp ứng mong đợi mà các học viên bày tỏ từ đầu tuần học . 
Thu nhận / củng cố (các) kỹ năng thống kê . 
Cách tiếp cận tổng thể, đa ngành và mang tính khu vực về nghèo . 
Với những học viên đã tham gia các lớp học năm 2007 và 2008, tích luỹ kiến thức và đề cập chủ đề liên quan đến phát triển và đặc biệt là có liên quan đến các chính sách xóa đói giảm nghèo. 
